第５７号議案

     南魚沼市景観条例の制定について

 南魚沼市景観条例を次のように定める。

 令和７年６月２日提出

                         南魚沼市長 林   茂 男

     南魚沼市景観条例

目次
第１章 総則（第１条－第５条）
第２章 景観計画の策定等（第６条－第９条）
第３章 行為の届出等（第１０条－第１７条）
第４章 景観重要建造物及び景観重要樹木（第１８条－第２５条）
第５章 景観形成の推進（第２６条－第２９条）
第６章 景観審議会（第３０条）
第７章 雑則（第３１条）
附則
     第１章 総則
 （目的）
第１条 この条例は、景観法（平成１６年法律第１１０号。以下「法」という。
                                   ）の施
行に関し必要な事項その他良好な景観の形成（以下「景観形成」という。
                                ）のために
必要な事項を定めることにより、法第８条第１項に規定する景観計画（以下「景観
計画」という。
      ）を推進し、南魚沼らしい魅力あるまちづくりに資することを目的と
する。
 （定義）
第２条 この条例において使用する用語の意義は、次項及び第３項に定めるもののほ
か、法及び建築基準法（昭和２５年法律第２０１号）において使用する用語の例に
よる。

２ この条例において「事業者」とは、市内において事業活動を行う個人又は法人そ
の他の団体で、法第１６条第１項に規定する行為を行う者又はこれらの設計の業を
行う者をいう。
３ この条例において「工作物」とは、土地又は建築物に定着し、又は継続して設置
されるもののうち、法第７条第２項に規定する建築物以外のものであって規則で定
めるものをいう。
 （市の責務）
第３条 市は、景観形成に関する総合的な施策を策定し、これを実施しなければなら
ない。
２ 市は、前項の施策の策定及び実施に当たっては、市民及び事業者の意見が反映さ
れるよう努めなければならない。
３ 市は、市民及び事業者が景観形成に積極的な役割を果たすことができるよう景観
に関する知識の普及及び意識の啓発その他必要な措置を講ずるよう努めなければな
らない。
４ 市は、公共施設の整備を行うに当たっては、景観形成に関し、先導的な役割を果
たすよう努めなければならない。
５ 市は、必要があると認めるときは、国、県その他の地方公共団体及び公共的団体
に対し、景観形成について協力を要請するものとする。
 （市民の責務）
第４条 市民は、自らが景観を形成する主体であることを認識し、景観形成に積極的
に努めなければならない。
２ 市民は、市が実施する景観形成に関する施策に協力しなければならない。
 （事業者の責務）
第５条 事業者は、自らの事業活動が景観に大きな影響を与えることを認識し、その
事業活動の実施に当たっては、景観形成に積極的に努めなければならない。
２ 事業者は、市が実施する景観形成に関する施策に協力しなければならない。
  第２章 景観計画の策定等
 （景観計画の策定）
第６条 市長は、景観形成を推進するため、景観計画を定めるものとする。
２ 市長は、
     景観計画を定めようとするときは、
                    法第９条に規定する手続によるほか、
第３０条に規定する南魚沼市景観審議会（同条第１項を除き、以下「審議会」とい
う。
 ）の意見を聴かなければならない。
３ 前項の規定は、景観計画の変更について準用する。

 （計画提案を踏まえた景観計画の策定等をしない場合にとるべき措置）
第７条 市長は、法第１４条第１項の規定による決定をしようとするときは、あらか
じめ、審議会に法第１１条第１項及び第２項の提案に係る景観計画の素案を提出し
て意見を聴かなければならない。
 （景観形成地区の指定等）
第８条 市長は、法第８条第２項第１号に規定する景観計画区域（以下「景観計画区
域」という。
     ）のうち、特に重点的に景観形成に取り組む地区を景観形成地区として
指定することができる。
２ 景観形成地区は、次に掲げる地区に区分して指定する。
(1) 景観形成推進地区 地域の個性を活かした景観形成に関する取組がみられる
  地区で、次のいずれかに該当する地区
 ア 住民等が主体となって景観に関する取組を活発に行っている地区
 イ 周辺に景観上重要な施設等があるなど、特に個性的な景観を有する地区
(2) 景観形成重点地区 住民等が主体となって、地区の景観特性、固有の景観資源
  を活かした独自の方針又は基準を定め、自発的に景観形成に取り組む地区で次
  のすべてに該当する地区
 ア 景観形成を重点的に推進する必要がある地区
 イ 独自の景観形成の方針又は基準をもつ地区
 ウ 住民等の合意形成が図られている地区
３ 市長は、景観形成地区を指定しようとするときは、あらかじめ当該地区の住民及
び事業者の意見を反映させるために必要な措置を講じなければならない。
４ 市長は、景観形成地区を指定するときは、当該地区ごとにその特性に応じ、次に
掲げる事項を定めなければならない。
(1) 景観形成に関する方針
(2) 景観形成のための行為の制限に関する事項
(3) その他景観形成に必要な事項
５ 市長は、景観形成地区を指定又は解除したときは、これを公表しなければならな
い。
６ 前各項の規定は、景観形成地区の指定の変更について準用する。
 （景観計画の遵守）
第９条 景観計画区域内において、法第１６条第１項各号に掲げる行為をしようとす
る者は、当該行為が景観計画に適合するよう努めなければならない。
  第３章 行為の届出等

 （届出対象行為の追加）
第１０条 法第１６条第１項第４号に規定する条例で定める行為は、次に掲げるもの
とする。
(1) 土地の開墾、土石の採取、鉱物の掘採その他の土地の形質の変更
(2) 木竹の植栽又は伐採
(3) 屋外における土石、廃棄物、再生資源その他の物件の堆積
 （届出及び勧告等の適用除外）
第１１条 法第１６条第７項第１１号に規定する条例で定める行為は、次に掲げるも
のとする。
(1) 別表に掲げる届出対象行為に該当しない行為
(2) 設置の期間が９０日を超えない仮設建築物の建築等
(3) 前２号に掲げるもののほか、景観形成に支障を及ぼすおそれがないと市長が
  認める行為
 （特定届出対象行為）
第１２条 法第１７条第１項に規定する特定届出対象行為は、法第１６条第１項第１
号及び第２号に掲げる行為とする。
 （届出書の添付書類）
第１３条 景観法施行規則（平成１６年国土交通省令第１００号）第１条第２項第４
号に規定する条例で定める図書は、次に掲げるものとする。
(1) 景観形成チェックリスト
(2) 平面図
(3) その他市長が必要と認めるもの
 （事前協議）
第１４条 法第１６条第１項若しくは第２項の規定による届出をしようとする者又は
同条第５項の規定による通知をしようとする国の機関若しくは地方公共団体は、当
該届出又は通知を行う前に、規則で定めるところにより、その内容について市長に
協議を求めることができる。
２ 市長は、前項の協議があったときは、景観計画に基づき、当該協議をした者に対
し、必要な助言又は指導をすることができる。
 （助言及び指導）
第１５条 市長は、法第１６条第１項又は第２項の規定による届出について、景観形
成のために必要があると認めるときは、届出をした者に対し、必要な助言又は指導
をすることができる。

２ 市長は、前項の規定による助言又は指導をしようとするときは、審議会又は第２
９条に規定する南魚沼市景観アドバイザーの意見を聴くことができる。
 （勧告に従わなかった旨の公表）
第１６条 市長は、法第１６条第３項の規定による勧告を受けた者が、その勧告に従
わなかったときは、その旨を公表することができる。
 （無届行為者に係る措置）
第１７条 市長は、法第１６条第１項の規定による届出をすべき者が届出をしないで
行為に着手したときは、届け出るべき事項について報告を求めることができる。
２ 市長は、前項に規定する報告について、景観形成のために必要があると認められ
るときは、当該無届行為者に対し、必要な措置を講ずるように勧告し、又は命令す
ることができる。
３ 前条の規定は、前項の規定による勧告又は命令をしようとする場合について準用
する。
  第４章 景観重要建造物及び景観重要樹木
 （景観重要建造物の指定）
第１８条 市長は、法第１９条第１項の規定により景観重要建造物の指定をしようと
するときは、あらかじめ審議会の意見を聴かなければならない。
２ 市長は、景観重要建造物の指定をしたときは、その旨を告示するものとする。
 （景観重要建造物の管理の基準）
第１９条 法第２５条第２項に規定する条例で定める景観重要建造物の良好な景観の
保全のため必要な管理の方法の基準は、次に掲げるものとする。
(1) 防災上必要な措置を講じること。
(2) 定期的な点検を実施すること。
２ 市長は、前項に掲げるもののほか、景観重要建造物の良好な景観の保全のため必
要な管理の方法について、景観重要建造物ごとに定めることができる。
 （景観重要建造物の滅失等の届出）
第２０条 景観重要建造物の所有者又は管理者は、当該景観重要建造物が滅失し、又
は毀損した場合は、遅滞なく市長に届け出なければならない。
 （景観重要建造物の指定の解除）
第２１条 市長は、法第２７条第２項の規定に基づく指定の解除をするときは、あら
かじめ審議会の意見を聴かなければならない。
２ 第１８条第２項の規定は、景観重要建造物の指定の解除について準用する。
 （景観重要樹木の指定）

第２２条 市長は、法第２８条第１項の規定により景観重要樹木の指定をしようとす
るときは、あらかじめ審議会の意見を聴かなければならない。
２ 市長は、景観重要樹木の指定をしたときは、その旨を告示するものとする。
 （景観重要樹木の管理の基準）
第２３条 法第３３条第２項に規定する条例で定める景観重要樹木の管理の方法の基
準は、次に掲げるものとする。
(1) 定期的にせん定又は枝打ちを実施すること。
(2) 定期的に病害虫の予防又は駆除を実施すること。
２ 市長は、前項に掲げるもののほか、景観重要樹木の良好な景観の保全のため必要
な管理の方法について、景観重要樹木ごとに定めることができる。
 （景観重要樹木の滅失等の届出）
第２４条 景観重要樹木の所有者又は管理者は、当該景観重要樹木が滅失、枯死又は
損傷した場合は、遅滞なく市長に届け出なければならない。
 （景観重要樹木の指定の解除）
第２５条 市長は、法第３５条第２項の規定に基づく指定の解除をするときは、あら
かじめ審議会の意見を聴かなければならない。
２ 第２２条第２項の規定は、景観重要樹木の指定の解除について準用する。
  第５章 景観形成の推進
 （景観形成団体の認定）
第２６条 市長は、景観計画区域内における各地区において、景観形成に関する自主
的な活動を行う団体で、次の各号に掲げる要件のすべてに該当するものを景観形成
団体として認定することができる。
(1) その活動が、当該地区の景観形成を図るために特に有効であると認められる
  ものであること。
(2) その活動が、当該地区の多数の市民に支持されていると認められるものであ
  ること。
(3) その活動が、関係者の所有権その他財産権を不当に制限するものでないこと。
(4) 規則で定める事項を規定する規約が定められていること。
２ 法第１１条第２項に規定する条例で定める団体は、前項の規定により認定された
景観形成団体とする。
３ 第１項の規定による認定を受けようとする団体は、規則で定めるところにより市
長に申請しなければならない。
４ 市長は、
     景観形成団体が第１項に掲げる要件に該当しなくなったと認めるときは、

その認定を取り消すことができる。
 （景観形成に係る支援及び助成）
第２７条 市長は、景観形成に努めようとする者に対し、必要な支援をすることがで
きる。
２ 市長は、次の各号に定める者に対し、予算の範囲内において必要な助成を行うこ
とができる。
(1) 景観形成地区において、景観形成に寄与すると認められる行為を行う者
(2) 景観形成団体
３ 前項に規定する助成の範囲は、市長が別に定める。
 （表彰）
第２８条 市長は、景観形成に著しく寄与していると認められる建築物等について、
その所有者、設計者及び施工者を表彰することができる。
２ 前項に掲げるもののほか、市長は、景観形成に著しく貢献したものを表彰するこ
とができる。
 （景観アドバイザーの設置）
第２９条 市長は、景観形成を推進するため、建築物等のデザイン及び色彩の景観計
画への適合について、専門的な助言等を行う南魚沼市景観アドバイザーを設置する
ことができる。
  第６章 景観審議会
 （審議会）
第３０条 市長の諮問に応じ、景観形成に関し必要な事項を調査及び審議するため、
南魚沼市景観審議会を置く。
２ 審議会の組織及び運営に関し必要な事項は、市長が別に定める。
  第７章 雑則
 （委任）
第３１条 この条例の施行に関し必要な事項は、規則で定める。

  附 則
 （施行期日）
１ この条例は、令和７年１２月１日から施行する。
 （経過措置）
２ この条例の施行の際現に策定されている景観計画は、第６条の規定により策定さ
れた景観計画とみなす。

 （南魚沼市特別職の職員の給与等に関する条例の一部改正）
３ 南魚沼市特別職の職員の給与等に関する条例
                     （平成１６年南魚沼市条例第４４号）
の一部を次のように改正する。
    別表第２都市計画審議会臨時委員の項の次に次のように加える。
    景観審議会委員                   〃         ９，６００円

別表（第１１条関係）
届出対象行為     一般市街地区 国道１７号沿 景観形成推進 景観形成重点
           域、田園・集落 線区域        地区       地区
           区域、山岳・丘
           陵区域又は歴
           史的景観資源
           調和区域
１    建築物の 延べ面積が５ 延べ面積が３ 延べ面積が１ 延べ面積が１
 新築、増築、 ００平方メー ００平方メー ００平方メー ０平方メート
 改 築 又 は 移 トル以上又は トル以上又は トル以上のも ル以上のもの
 転         高さが１５メ 高さが１５メ の
           ートル以上の ートル以上の
           もの        もの
２    建築物の 延べ面積が５ 延べ面積が３ 延べ面積が１ 延べ面積が１
 外 観 を 変 更 ００平方メー ００平方メー ００平方メー ０平方メート
 す る こ と と トル以上又は トル以上又は トル以上のも ル以上のもの
 なる修繕、模 高さが１５メ 高さが１５メ ので、壁面又は で、壁面又は屋
 様 替 又 は 色 ートル以上の ートル以上の 屋根面の総面 根面の総面積
 彩の変更      もので、壁面又 もので、壁面又 積の４分の１ の４分の１以
           は屋根面の総 は屋根面の総 以上を変更す 上を変更する
           面積の２分の 面積の２分の るもの           もの
           １以上を変更 １以上を変更
           するもの      するもの
３    工作物の 延べ面積が５ 延べ面積が３ 延べ面積が１ 延べ面積が１
 新 築 、 増   ００平方メー    ００平方メー   ００平方メー   ０平方メート

築、改築又は トル以上又は トル以上又は トル以上又は ル以上又は高
移転       高さが１５メ 高さが１５メ 高さが３メー さが３メート
         ートル以上の ートル以上の トル以上のも ル以上のもの
         もの      もの      の
４   工作物の 延べ面積が５ 延べ面積が３ 延べ面積が１ 延べ面積が１
外 観 を 変 更 ００平方メー ００平方メー ００平方メー ０平方メート
す る こ と と トル以上又は トル以上又は トル以上又は ル以上又は高
なる修繕、模 高さが１５メ 高さが１５メ 高さが３メー さが３メート
様 替 又 は 色 ートル以上の ートル以上の トル以上のも ル以上のもの
彩の変更     もので、外観の もので、外観の ので、外観の総 で、外観の総面
         総面積の２分 総面積の２分 面積の４分の 積の４分の１
         の１以上を変 の１以上を変 １以上を変更 以上を変更す
         更するもの   更するもの   するもの   るもの
５   開発行為 面積が３，０００平方メートル 面積が１，０００平方メートル
（ 土 地 の 区 以上又は法面若しくは擁壁の高 以上又は法面若しくは擁壁の高
画 形 質 の 変 さが３メートル以上のもの   さが１．５メートル以上のもの
更）
６   木竹の植 面積が１，０００平方メートル 高さが３メートル以上のもの
栽・伐採     以上のもの
７   屋外の堆 高さが３メートル以上又は面積が５００平方メートル以上かつ堆
積        積期間が６０日以上のもの
