第８９号議案

     南魚沼市職員の育児休業等に関する条例等の一部改正について

 南魚沼市職員の育児休業等に関する条例等の一部を改正する条例を次のように定め
る。

 令和７年９月１日提出

                           南魚沼市長 林   茂 男

     南魚沼市職員の育児休業等に関する条例等の一部を改正する条例

 （南魚沼市職員の育児休業等に関する条例の一部改正）
第１条 南魚沼市職員の育児休業等に関する条例
                     （平成１６年南魚沼市条例第３８号）
の一部を次のように改正する。
 第１条中「第１９条第１項及び第２項」を「第１９条第１項から第３項まで及び
第５項」に改める。
 第２１条第２号中「及び勤務日ごとの勤務時間」を削り、
                          「除く。
                             」の次に「次条
において同じ。
      」を加える。
 第２２条の見出し中「部分休業」を「第１号部分休業」に改め、同条第１項を次
のように改める。
     育児休業法第１９条第２項第１号に掲げる範囲内で請求する同条第１項に規
 定する部分休業（以下「第１号部分休業」という。
                       ）の承認は、３０分を単位とし
 て行うものとする。
 第２２条第２項中「勤務しない職員」の次に「
                     （非常勤職員を除く。
                              ）」を加え、
                                   「部
分休業」を「第１号部分休業」に改め、同条第３項中「部分休業」を「第１号部分
休業」に改める。
 第２２条の次に次の４条を加える。
 （第２号部分休業の承認）
第２２条の２ 育児休業法第１９条第２項第２号に掲げる範囲内で請求する同条第
 １項に規定する部分休業（以下「第２号部分休業」という。
                           ）の承認は、１時間を

 単位として行うものとする。ただし、次の各号に掲げる場合にあっては、それぞ
 れ当該各号に定める時間数の第２号部分休業を承認することができる。
 (1) １回の勤務に係る日ごとの勤務時間に分を単位とした時間がある場合であ
   って、当該勤務時間の全てについて承認の請求があったとき 当該勤務時間
   の時間数
 (2) 第２号部分休業の残時間数に１時間未満の端数がある場合であって、当該
   残時間数の全てについて承認の請求があったとき 当該残時間数
 （育児休業法第１９条第２項の条例で定める１年の期間）
第２２条の３ 育児休業法第１９条第２項の条例で定める１年の期間は、毎年４月
 １日から翌年３月３１日までとする。
 （育児休業法第１９条第２項第２号の人事院規則で定める時間を基準として条例
で定める時間）
第２２条の４ 育児休業法第１９条第２項第２号の人事院規則で定める時間を基準
 として条例で定める時間は、次の各号に掲げる職員の区分に応じ当該各号に定め
 る時間とする。
 (1) 非常勤職員以外の職員 ７７時間３０分
 (2) 非常勤職員 当該非常勤職員の勤務日１日当たりの勤務時間数に１０を乗
   じて得た時間
 （育児休業法第１９条第３項の条例で定める特別の事情）
第２２条の５ 育児休業法第１９条第３項の条例で定める特別の事情は、配偶者が
 負傷又は疾病により入院したこと、配偶者と別居したことその他の同条第２項の
 規定による申出時に予測することができなかった事実が生じたことにより同条第
 ３項の規定による変更（以下「第３項変更」という。
                        ）をしなければ同項の職員の
 小学校就学の始期に達するまでの子の養育に著しい支障が生じると任命権者が認
 める事情とする。
 第２３条第１項中「部分休業」を「育児休業法第１９条第１項に規定する部分休
業」に改める。
 第２４条を次のように改める。
 （部分休業の承認の取消事由）
第２４条 育児休業法第１９条第６項において準用する育児休業法第５条第２項の
 条例で定める事由は、職員が第３項変更をしたときとする。
（南魚沼市病院事業職員の給与の種類及び基準を定める条例の一部改正）
第２条 南魚沼市病院事業職員の給与の種類及び基準を定める条例（平成２２年南魚

沼市条例第１７号）の一部を次のように改正する。
 第２３条第２項中「勤務時間の」の次に「全部又は」を、
                          「範囲内」の次に「又は
１年につき管理者が指定する時間を超えない範囲内」を加える。
（南魚沼市上下水道部職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部改正）
第３条 南魚沼市上下水道部職員の給与の種類及び基準に関する条例（平成３０年南
魚沼市条例第３７号）の一部を次のように改正する。
 第１９条第２項中「勤務時間の」の次に「全部又は」を、
                          「範囲内」の次に「又は
１年につき管理者が指定する時間を超えない範囲内」を加える。

  附 則
 （施行期日）
１ この条例は、令和７年１０月１日から施行する。
 （経過措置）
２ 育児休業法第１９条第２項第２号に掲げる範囲内において、この条例の施行の日
から令和８年３月３１日までの間における部分休業の承認の請求をする場合におけ
るこの条例による改正後の南魚沼市職員の育児休業等に関する条例第２２条の４の
規定の適用については、同条第１号中「７７時間３０分」とあるのは「３８時間４
５分」と、同条第２号中「１０」とあるのは「５」とする。
