第１７号議案

     南魚沼市乳児等通園支援事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の制
     定について

 南魚沼市乳児等通園支援事業の設備及び運営に関する基準を定める条例を次のよう
に定める。

  令和７年３月３日提出

                           南魚沼市長 林   茂 男

     南魚沼市乳児等通園支援事業の設備及び運営に関する基準を定める条例

目次
 第１章 総則（第１条－第１９条）
 第２章 乳児等通園支援事業
  第１節 通則（第２０条）
  第２節 一般型乳児等通園支援事業（第２１条－第２４条）
  第３節 余裕活用型乳児等通園支援事業（第２５条・第２６条）
 第３章 雑則（第２７条）
 附則
     第１章 総則
 （趣旨）
第１条 この条例は、児童福祉法（昭和２２年法律第１６４号。以下「法」という。）
 第３４条の１６第１項の規定に基づき、乳児等通園支援事業（法第６条の３第２３
 項に規定する乳児等通園支援事業をいう。以下同じ。）の設備及び運営に関する基
 準（以下「最低基準」という。）を定めるものとする。
 （最低基準の目的）
第２条 最低基準は、明るくて、衛生的な環境において、素養があり、かつ、適切な
 訓練を受けた職員が乳児等通園支援（乳児等通園支援事業として行う法第６条の３
 第２３項の乳児又は幼児への遊び及び生活の場の提供並びにその保護者への面談及

び当該保護者への援助をいう。以下同じ。）を提供することにより、乳児等通園支
援事業を利用している乳児又は幼児（以下「利用乳幼児」という。）が、心身とも
に健やかに育成されることを保障するものとする。
 （最低基準の向上）
第３条 市長は、児童の保護者その他児童福祉に係る当事者の意見を聴き、その監督
に属する乳児等通園支援事業を行う者（以下「乳児等通園支援事業者」という。）
に対し、最低基準を超えて、その設備及び運営を向上させるように勧告することが
できる。
２ 市は、最低基準を常に向上させるように努めるものとする。
 （最低基準と乳児等通園支援事業者）
第４条 乳児等通園支援事業者は、最低基準を超えて、常に、その設備及び運営を向
上させなければならない。
２ 最低基準を超えて、設備を有し、又は運営をしている乳児等通園支援事業者にお
いては、最低基準を理由として、その設備又は運営を低下させてはならない。
 （乳児等通園支援事業者の一般原則）
第５条 乳児等通園支援事業者は、利用乳幼児の人権に十分配慮するとともに、一人
一人の人格を尊重して、その運営を行わなければならない。
２ 乳児等通園支援事業者は、地域社会との交流及び連携を図り、利用乳幼児の保護
者及び地域社会に対し、その行う乳児等通園支援事業の運営の内容を適切に説明す
るよう努めなければならない。
３ 乳児等通園支援事業者は、自らその提供する乳児等通園支援の質の評価を行い、
常にその改善を図らなければならない。
４ 乳児等通園支援事業者は、定期的に外部の者による評価を受けて、その結果を公
表し、常にその改善を図るよう努めなければならない。
５ 乳児等通園支援事業を行う事業所（以下「乳児等通園支援事業所」という。）に
は、法に定める事業の目的を達成するために必要な設備を設けなければならない。
６ 乳児等通園支援事業所の構造設備は、採光、換気等利用乳幼児の保健衛生及び利
用乳幼児に対する危害防止に十分な考慮を払って設けられなければならない。
 （乳児等通園支援事業者と非常災害）
第６条 乳児等通園支援事業者は、軽便消火器等の消火用具、非常口その他非常災害
に必要な設備を設けるとともに、非常災害に対する具体的計画を立て、これに対す
る不断の注意と訓練（次項の訓練を除く。）をするように努めなければならない。
２ 乳児等通園支援事業者は、少なくとも毎月１回、避難及び消火に関する訓練を行

わなければならない。
 （安全計画の策定等）
第７条 乳児等通園支援事業者は、利用乳幼児の安全の確保を図るため、乳児等通園
支援事業所ごとに、当該乳児等通園支援事業所の設備の安全点検、職員、利用乳幼
児等に対する事業所外での活動、取組等を含めた乳児等通園支援事業所での生活そ
の他の日常生活における安全に関する指導、職員の研修及び訓練その他乳児等通園
支援事業所における安全に関する事項についての計画（以下この条において「安全
計画」という。）を策定し、当該安全計画に従い必要な措置を講じなければならな
い。
２ 乳児等通園支援事業者は、職員に対し、安全計画について周知するとともに、前
項の研修及び訓練を定期的に実施しなければならない。
３ 乳児等通園支援事業者は、利用乳幼児の安全の確保に関して保護者との連携が図
られるよう、保護者に対し、安全計画に基づく取組の内容等について周知しなけれ
ばならない。
４ 乳児等通園支援事業者は、定期的に安全計画の見直しを行い、必要に応じて安全
計画の変更を行うものとする。
 （自動車を運行する場合の所在の確認）
第８条 乳児等通園支援事業者は、利用乳幼児の事業所外での活動、取組等のための
移動その他の利用乳幼児の移動のために自動車を運行するときは、利用乳幼児の乗
車及び降車の際に、点呼その他の利用乳幼児の所在を確実に把握することができる
方法により、利用乳幼児の所在を確認しなければならない。
２ 乳児等通園支援事業者は、利用乳幼児の送迎を目的とした自動車（運転者席及び
これと並列の座席並びにこれらより１つ後方に備えられた前向きの座席以外の座席
を有しないものその他利用の態様を勘案してこれと同程度に利用乳幼児の見落とし
のおそれが少ないと認められるものを除く。）を日常的に運行するときは、当該自
動車にブザーその他の車内の利用乳幼児の見落としを防止する装置を備え、これを
用いて前項に定める所在の確認（利用乳幼児の降車の際に限る。）を行わなければ
ならない。
 （乳児等通園支援事業者の職員の一般的条件）
第９条 乳児等通園支援事業者の職員は、健全な心身を有し、豊かな人間性と倫理観
を備え、児童福祉事業に熱意のある者であって、できる限り児童福祉事業の理論及
び実際について訓練を受けた者でなければならない。
 （乳児等通園支援事業者の職員の知識及び技能の向上等）

                        さん
第１０条 乳児等通園支援事業者の職員は、常に自己研鑽に励み、法に定める事業の
目的を達成するために必要な知識及び技能の修得、維持及び向上に努めなければな
らない。
２ 乳児等通園支援事業者は、職員に対し、その資質の向上のための研修の機会を確
保しなければならない。
 （他の社会福祉施設等を併せて設置するときの設備及び職員の基準）
第１１条 乳児等通園支援事業所は、他の社会福祉施設等を併せて設置するときは、
その行う乳児等通園支援に支障がない場合に限り、必要に応じ当該乳児等通園支援
事業所の設備及び職員の一部を併せて設置する他の社会福祉施設等の設備及び職員
に兼ねることができる。
 （利用乳幼児を平等に取り扱う原則）
第１２条 乳児等通園支援事業者は、利用乳幼児の国籍、信条、社会的身分又は利用
に要する費用を負担するか否かによって、差別的取扱いをしてはならない。
 （虐待等の防止）
第１３条 乳児等通園支援事業者の職員は、利用乳幼児に対し、法第３３条の１０各
号に掲げる行為その他当該利用乳幼児の心身に有害な影響を与える行為をしてはな
らない。
 （衛生管理等）
第１４条 乳児等通園支援事業者は、利用乳幼児の使用する設備、食器等又は飲用に
供する水について、衛生的な管理に努め、又は衛生上必要な措置を講じなければな
らない。
２ 乳児等通園支援事業者は、乳児等通園支援事業所において感染症又は食中毒が発
生し、又はまん延しないように、職員に対し、感染症及び食中毒の予防及びまん延
の防止のための研修並びに感染症の予防及びまん延の防止のための訓練を定期的に
実施するよう努めなければならない。
３ 乳児等通園支援事業所には、必要な医薬品その他の医療品を備えるとともに、そ
れらの管理を適正に行わなければならない。
 （食事）
第１５条 乳児等通園支援事業者は、食事の提供を行う場合（施設外で調理し運搬す
る方法により行う場合を含む。）においては、当該施設において行うことが必要な
調理のための加熱、保存等の調理機能を有する設備を備えなければならない。
 （乳児等通園支援事業所内部の規程）
第１６条 乳児等通園支援事業者は、次に掲げる乳児等通園支援事業の運営について

の重要事項に関する規程を定めておかなければならない。
(1) 乳児等通園支援事業の目的及び運営の方針
(2) その提供する乳児等通園支援の内容
(3) 職員の職種、員数及び職務の内容
(4) 乳児等通園支援の提供を行う日及び時間並びに行わない日
(5) 保護者から受領する費用の種類、支払を求める理由及びその額
(6) 乳児及び幼児の区分ごとの利用定員
(7) 乳児等通園支援事業の利用の開始及び終了に関する事項並びに利用に当たっ
  ての留意事項
(8) 緊急時等における対応方法
(9) 非常災害対策
(10) 虐待の防止のための措置に関する事項
(11) その他乳児等通園支援事業の運営に関する重要事項
 （乳児等通園支援事業所に備える帳簿）
第１７条 乳児等通園支援事業所には、職員、財産、収支及び利用乳幼児の処遇の状
況を明らかにする帳簿を整備しておかなければならない。
 （秘密保持等）
第１８条 乳児等通園支援事業者の職員は、正当な理由がなく、その業務上知り得た
利用乳幼児又はその家族の秘密を漏らしてはならない。
２ 乳児等通園支援事業者は、職員であった者が、正当な理由がなく、その業務上知
り得た利用乳幼児又はその家族の秘密を漏らすことがないよう、必要な措置を講じ
なければならない。
 （苦情への対応）
第１９条 乳児等通園支援事業者は、その行った乳児等通園支援に関する利用乳幼児
又はその保護者等からの苦情に迅速かつ適切に対応するために、苦情を受け付ける
ための窓口を設置する等の必要な措置を講じなければならない。
２ 乳児等通園支援事業者は、その行った乳児等通園支援に関し、市からの指導又は
助言を受けた場合は、当該指導又は助言に従って必要な改善を行わなければならな
い。
  第２章 乳児等通園支援事業
     第１節 通則
 （乳児等通園支援事業の区分）
第２０条 乳児等通園支援事業は、一般型乳児等通園支援事業及び余裕活用型乳児等

通園支援事業とする。
２ 一般型乳児等通園支援事業とは、乳児等通園支援事業であって次項に定めるもの
に該当しないものをいう。
３ 余裕活用型乳児等通園支援事業とは、保育所、認定こども園（就学前の子どもに
関する教育、
     保育等の総合的な提供の推進に関する法律
                       （平成１８年法律第７７号。
以下「認定こども園法」という。）第２条第６項に規定する認定こども園をいい、
保育所であるものを除く。以下同じ。）又は家庭的保育事業等（居宅訪問型保育事
業を除く。以下同じ。）を行う事業所において、当該施設又は事業を利用する児童
の数（以下この項において「利用児童数」という。）がその施設又は事業に係る利
用定員の総数に満たない場合であって、当該利用定員の総数から当該利用児童数を
除いた数以下の数の乳幼児を対象として行う乳児等通園支援事業をいう。
   第２節 一般型乳児等通園支援事業
 （設備の基準）
第２１条 一般型乳児等通園支援事業を行う事業所（以下「一般型乳児等通園支援事
業所」という。）の設備の基準は、次のとおりとする。
(1) 乳児又は満２歳に満たない幼児を利用させる一般型乳児等通園支援事業所に
  は、乳児室又はほふく室及び便所を設けること。
(2) 乳児室の面積は、乳児又は前号の幼児１人につき１．６５平方メートル以上
  であること。
(3) ほふく室の面積は、乳児又は第１号の幼児１人につき３．３平方メートル以
  上であること。
(4) 乳児室又はほふく室には、
               乳児等通園支援の提供に必要な用具を備えること。
(5) 満２歳以上の幼児を利用させる一般型乳児等通園支援事業所には、保育室又
  は遊戯室及び便所を設けること。
(6) 保育室又は遊戯室の面積は、前号の幼児１人につき１．９８平方メートル以
  上であること。
(7) 保育室又は遊戯室には、乳児等通園支援の提供に必要な用具を備えること。
(8) 乳児室、ほふく室、保育室又は遊戯室（以下「保育室等」という。）を２階
  に設ける建物は、次のア、イ及びカの要件に、保育室等を３階以上に設ける建
  物は、次のアからクまでの要件に該当するものであること。
 ア 建築基準法（昭和２５年法律第２０１号）第２条第９号の２に規定する耐火
  建築物又は同条第９号の３に規定する準耐火建築物であること。
 イ 保育室等が設けられている次の表の左欄に掲げる階に応じ、同表の中欄に掲

     げる区分ごとに、それぞれ同表の右欄に掲げる施設又は設備が１以上設けられ
     ていること。
 階    区分                施設又は設備
２階    常用   １ 屋内階段
           ２ 屋外階段
      避難用 １ 建築基準法施行令（昭和２５年政令第３３８号）第１２３条第１
           項各号又は同条第３項各号に規定する構造の屋内階段
           ２ 待避上有効なバルコニー
           ３ 建築基準法第２条第７号の２に規定する準耐火構造の屋外傾斜路
           又はこれに準ずる設備
           ４ 屋外階段
３階    常用   １ 建築基準法施行令第１２３条第１項各号又は同条第３項各号に規
           定する構造の屋内階段
           ２ 屋外階段
      避難用 １ 建築基準法施行令第１２３条第１項各号又は同条第３項各号に規
           定する構造の屋内階段
           ２ 建築基準法第２条第７号に規定する耐火構造の屋外傾斜路又はこ
           れに準ずる設備
           ３ 屋外階段
４階以 常用     １ 建築基準法施行令第１２３条第１項各号又は同条第３項各号に規
上の階        定する構造の屋内階段
           ２ 建築基準法施行令第１２３条第２項各号に規定する構造の屋外階
           段
      避難用 １ 建築基準法施行令第１２３条第１項各号又は同条第３項各号に規
           定する構造の屋内階段（ただし、同条第１項の場合においては、当
           該階段の構造は、建築物の１階から保育室等が設けられている階ま
           での部分に限り、屋内と階段室とは、バルコニー又は付室（階段室
           が同条第３項第２号に規定する構造を有する場合を除き、同号に規
           定する構造を有するものに限る。）を通じて連絡することとし、か
           つ、同条第３項第３号、第４号及び第１０号を満たすものとする｡）
           ２ 建築基準法第２条第７号に規定する耐火構造の屋外傾斜路
           ３ 建築基準法施行令第１２３条第２項各号に規定する構造の屋外階
           段

 ウ イに掲げる施設及び設備が避難上有効な位置に設けられ、かつ、保育室等の
  各部分からその一に至る歩行距離が３０メートル以下となるように設けられ
  ていること。
 エ 一般型乳児等通園支援事業所に調理設備（次に掲げる要件のいずれかに該当
  するものを除く。以下このエにおいて同じ。）を設ける場合には、当該調理設
  備以外の部分と一般型乳児等通園支援事業所の調理設備の部分が建築基準法
  第２条第７号に規定する耐火構造の床若しくは壁又は建築基準法施行令第１
  １２条第１項に規定する特定防火設備で区画されていること。この場合におい
  て、換気、暖房又は冷房の設備の風道が、当該床若しくは壁を貫通する部分又
  はこれに近接する部分に防火上有効にダンパーが設けられていること。
  (ア)   スプリンクラー設備その他これに類するもので自動式のものが設けら
   れていること。
  (イ) 調理用器具の種類に応じて有効な自動消火装置が設けられ、かつ、当該
   調理設備の外部への延焼を防止するために必要な措置が講じられていること。
 オ 一般型乳児等通園支援事業所の壁及び天井の室内に面する部分の仕上げを
  不燃材料でしていること。
 カ 保育室等その他乳幼児が出入し、又は通行する場所に、乳幼児の転落事故を
  防止する設備が設けられていること。
 キ 非常警報器具又は非常警報設備及び消防機関へ火災を通報する設備が設け
  られていること。
 ク 一般型乳児等通園支援事業所のカーテン、敷物、建具等で可燃性のものにつ
  いて防炎処理が施されていること。
 （職員）
第２２条 一般型乳児等通園支援事業所には、保育士その他乳児等通園支援に従事す
る職員として市長が行う研修（市長が指定する都道府県知事その他の機関が行う研
修を含む。）を修了した者（以下この条において「乳児等通園支援従事者」という。）
を置かなければならない。
２ 乳児等通園支援従事者の数は、乳児おおむね３人につき１人以上、満１歳以上満
３歳未満の幼児おおむね６人につき１人以上とし、そのうち半数以上は保育士とす
る。ただし、一般型乳児等通園支援事業所一につき２人を下ることはできない。
３ 第１項に規定する乳児等通園支援従事者は、専ら当該一般型乳児等通園支援事業
に従事するものでなければならない。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合
は、
 専ら当該一般型乳児等通園支援事業に従事する職員を１人とすることができる。

(1) 当該一般型乳児等通園支援事業と保育所、幼稚園、認定こども園その他の施
  設又は事業（以下「保育所等」という。）とが一体的に運営されている場合で
  あって、当該一般型乳児等通園支援事業を行うに当たって当該保育所等の職員
  （保育その他の子育て支援に従事する職員に限る。）による支援を受けること
  ができ、かつ、専ら当該一般型乳児等通園支援事業に従事する職員が保育士で
  あるとき。
(2) 当該一般型乳児等通園支援事業を利用している乳幼児の人数が３人以下であ
  る場合であって、保育所等を利用している乳幼児の保育が現に行われている乳
  児室、ほふく室、保育室又は遊戯室において当該一般型乳児等通園支援事業が
  実施され、かつ、当該一般型乳児等通園支援事業を行うに当たって当該保育所
  等の保育士による支援を受けることができるとき。
 （乳児等通園支援の内容）
第２３条 一般型乳児等通園支援事業における乳児等通園支援は、児童福祉施設の設
備及び運営に関する基準（昭和２３年厚生省令第６３号）第３５条に規定する内閣
総理大臣が定める指針に準じ、乳児等通園支援事業の特性に留意して、利用乳幼児
及びその保護者の心身の状況等に応じて提供されなければならない。
 （保護者との連絡）
第２４条 一般型乳児等通園支援事業を行う者は、利用乳幼児の保護者と密接な連絡
をとり、乳児等通園支援の内容等につき、その保護者の理解及び協力を得るよう努
めなければならない。
   第３節 余裕活用型乳児等通園支援事業
 （設備及び職員の基準）
第２５条 余裕活用型乳児等通園支援事業を行う事業所の設備及び職員の基準は、次
の各号に掲げる施設又は事業所の区分に応じ、当該各号に定めるところによる。
(1) 保育所 児童福祉施設の設備及び運営に関する基準（保育所に係るものに限
  る。）
(2) 幼保連携型認定こども園以外の認定こども園 認定こども園法第３条第２項
  に規定する主務大臣が定める施設の設備及び運営に関する基準
(3) 幼保連携型認定こども園 幼保連携型認定こども園の学級の編制、職員、設
  備及び運営に関する基準（平成２６年内閣府・文部科学省・厚生労働省令第１
  号）
(4) 家庭的保育事業等を行う事業所 家庭的保育事業等の設備及び運営に関する
  基準（平成２６年厚生労働省令第６１号）（居宅訪問型保育事業に係るものを

  除く。）
 （準用）
第２６条 第２３条及び第２４条の規定は、余裕活用型乳児等通園支援事業について
準用する。この場合において、第２３条中「一般型乳児等通園支援事業」とあるの
は「余裕活用型乳児等通園支援事業」とし、第２４条中「一般型乳児等通園支援事
業を行う者」とあるのは「余裕活用型乳児等通園支援事業を行う者」とする。
  第３章 雑則
 （電磁的記録）
第２７条 乳児等通園支援事業者及びその職員は、記録、作成その他これらに類する
もののうち、この条例の規定において書面（書面、書類、文書、謄本、抄本、正本、
副本、複本その他文字、図形等人の知覚によって認識することができる情報が記載
された紙その他の有体物をいう。以下この条において同じ。）で行うことが規定さ
れている又は想定されるものについては、書面に代えて、当該書面に係る電磁的記
録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては認識することができない方
式で作られる記録であって、
            電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。
                                    ）
により行うことができる。

  附 則
 この条例は、令和７年４月１日から施行する。
