第１８号議案

  南魚沼市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び南魚沼市職員の育児休業等
  に関する条例の一部改正について

 南魚沼市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び南魚沼市職員の育児休業等に関
する条例の一部を改正する条例を次のように定める。

  令和７年３月３日提出

                           南魚沼市長 林   茂 男

  南魚沼市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び南魚沼市職員の育児休業等
  に関する条例の一部を改正する条例

 （南魚沼市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正）
第１条 南魚沼市職員の勤務時間、休暇等に関する条例（平成１６年南魚沼市条例第
３７号）の一部を次のように改正する。
  第３条第１項中「割り振らない日」の次に「（第３項及び第５条第２項において
読み替えて準用する同条第１項の規定によるものを除く。）」を加え、同条に次の
１項を加える。
３ 任命権者は、職員（規則で定める職員及び次条の規定の適用を受ける職員を除
  く。以下この項において同じ。）について、職員の申告を考慮して、第１項の規
  定による週休日のほかに当該職員の勤務時間を割り振らない日を設け、又は当該
  職員の勤務時間を割り振ることが公務の運営に支障がないと認める場合には、前
  項の規定にかかわらず、規則の定めるところにより、職員の申告を経て、４週間
  を超えない範囲内で週を単位として規則で定める期間（以下この項において「単
  位期間」という。）ごとの期間につき前条に規定する勤務時間となるように、第
  １項の規定による週休日のほかに当該職員の勤務時間を割り振らない日を設け、
  又は当該職員の勤務時間を割り振ることができる。ただし、当該職員が育児短時
  間勤務職員等である場合にあっては、単位期間ごとの期間について、当該育児短
  時間勤務等の内容に従い、勤務時間を割り振るものとする。

 第５条中「第３条第２項」の次に「若しくは第３項」を加え、「この条」を「こ
の項」に改め、次の１項を加える。
２ 前項の規定は、職員に第３条第３項の規定により勤務時間を割り振らない日と
 された日において特に勤務することを命ずる必要がある場合について準用する。
 この場合において、前項中「週休日に」とあるのは、「勤務時間を割り振らない
 日に」と読み替えるものとする。
 第８条の２第１項中「第３条第２項」の次に「若しくは第３項」を加える。
 第８条の３第１項中「職員が、規則で定めるところにより、その子」を「子」に、
「この条及び」を「この項及び次項並びに」に改め、「までにおいて同じ。）」の
次に「のある職員が、規則の定めるとこにより、当該子」を加え、同項第１号中「の
ある職員」を削り、同項第２号中「のある職員であって、規則で定めるもの」を削
り、同条第２項を次のように改める。
２ 前項の規定は、第１５条第１項に規定する日常生活を営むのに支障がある者を
 介護する職員について準用する。この場合において、前項中「次に掲げる子（民
 法（明治２９年法律第８９号）第８１７条の２第１項の規定により職員が当該職
 員との間における同項に規定する特別養子縁組の成立について家庭裁判所に請求
 した者（当該請求に係る家事審判事件が裁判所に係属している場合に限る。）で
 あって、当該職員が現に監護するもの、児童福祉法（昭和２２年法律第１６４号）
 第２７条第１項第３号の規定により同法第６条の４第２号に規定する養子縁組里
 親である職員に委託されている児童その他これらに準ずる者として規則で定める
 者を含む。
     以下この項及び第２項並びに次条第１項から第３項までにおいて同じ。
                                    ）
 とあるのは「第１５条第１項に規定する日常生活を営むのに支障がある者（以下
 「要介護者」という。）」と、「当該子を養育」とあるのは「当該要介護者を介
 護」と読み替えるものとする。
 第８条の４第２項中「３歳に満たない子」を「小学校就学の始期に達するまでの
子」に改め、同条第４項中「第２項中「３歳に満たない子のある職員が規則で定め
るところにより、当該子を養育」とあり、」を「並びに第２項」に改める。
 第１５条第１項中「職員が要介護者」の次に「（配偶者（届出をしないが事実上
婚姻関係と同様の事情にある者を含む。以下この項において同じ。）、父母、子、
配偶者の父母その他規則で定める者（第１８条の２第１項において「配偶者等」と
いう。）で負傷、疾病又は老齢により規則で定める期間にわたり日常生活を営むの
に支障があるものをいう。以下同じ。）」を加える。
 第１８条の次に次の２条を加える。

  （配偶者等が介護を必要とする状況に至った職員に対する意向確認等）
第１８条の２ 任命権者は、職員が配偶者等が当該職員の介護を必要とする状況に
  至ったことを申し出たときは、当該職員に対して、仕事と介護との両立に資する
  制度又は措置（以下この条及び次条において「介護両立支援制度等」という。）
  その他の事項を知らせるとともに、介護両立支援制度等の申告、請求又は申出（次
  条において「請求等」という。）に係る当該職員の意向を確認するための面談そ
  の他の措置を講じなければならない。
２ 任命権者は、職員に対して、当該職員が４０歳に達した日の属する年度（４月
  １日から翌年の３月３１日までをいう。）において、前項に規定する事項を知ら
  せなければならない。
  （勤務環境の整備に関する措置）
第１８条の３ 任命権者は、介護両立支援制度等の請求等が円滑に行われるように
  するため、次に掲げる措置を講じなければならない。
 (1) 職員に対する介護両立支援制度等に係る研修の実施
 (2) 介護両立支援制度等に関する相談体制の整備
 (3) その他介護両立支援制度等に係る勤務環境の整備に関する措置
 （南魚沼市職員の育児休業等に関する条例の一部改正）
第２条 南魚沼市職員の育児休業等に関する条例
                     （平成１６年南魚沼市条例第３８号）
の一部を次のように改正する。
  第２２条第３項中「第６１条第３２項において読み替えて準用する同条第２９項」
を「第６１条の２第２０項」に改める。

   附 則
 （施行期日）
１ この条例は、令和７年４月１日から施行する。ただし、次項の規定は公布の日か
ら施行する。
 （経過措置）
２ この条例の施行日（以下「施行日」という。）以後の日を時間外勤務制限開始日
とする改正後の南魚沼市職員の勤務時間、休暇等に関する条例第８条の４第２項の
規定による請求（３歳から小学校就学の始期に達するまでの子を養育するために行
うものに限る。）を行おうとする職員は、施行日前においても、規則の定めるとこ
ろにより、当該請求を行うことができる。
