第１９号議案

  南魚沼市職員の給与に関する条例等の一部改正について

 南魚沼市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例を次のように定める。

  令和７年３月３日提出

                          南魚沼市長 林   茂 男

  南魚沼市職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例

 （南魚沼市職員の給与に関する条例の一部改正）
第１条 南魚沼市職員の給与に関する条例（平成１６年南魚沼市条例第４７号）の一
部を次のように改正する。
  第８条の前の見出しを削り、同条に見出しとして「（扶養手当）」を付し、同条
第２項中第１号を削り、第２号を第１号とし、第３号から第６号までを１号ずつ繰
り上げ、同条第３項中「及び第３号から第６号まで」を「に該当する扶養親族（以
下「扶養親族たる子」という。）については１人につき１万３，０００円、同項第
２号から第５号まで」に改め、「、同項第２号に該当する扶養親族（以下「扶養親
族たる子」という。）については１人につき１万円」を削り、同条第４項中「（以
下「特定期間」という。）」を削り、「特定期間に」を「当該期間に」に改め、同
条に次の１項を加える。
５ 前各項に規定するもののほか、扶養親族の数の変更に伴う支給額の改定その他
  扶養手当の支給に関し必要な事項は、規則で定める。
  第９条を次のように改める。
第９条 削除
  第９条の４第１項第２号中「配偶者」の次に「（届出をしないが事実上婚姻関係
と同様の事情にあるものを含む。同条において同じ。）」を加える。
  第１０条第１項第１号中「有料道路（以下この項から第３項まで」を「有料道路
（以下この条に」に改め、同条第２項第１号中「この項及び次項」を「次項及び第
５項」に、「いう。）。」を「いう。）」に改め、同号ただし書を削り、同項第３

号中「（１箇月当たりの運賃等相当額及び前号に定める額の合計額が５万５，００
０円を超えるときは、５万５，０００円）」を「、第１号に定める額又は前号に定
める額」に改め、同条第３項中「（第１号及び次項」を「（第１号、次項及び第５
項」に改め、「でその利用が規則で定める基準に照らして通勤事情の改善に相当程
度資するものであると認められるもの」を削り、同項第１号本文中「新幹線鉄道等」
の次に「の利用に係る特別料金等」を加え、「の２分の１に相当する額。」を「に
相当する額（第５項において「特別料金等相当額」という。）」に改め、同号ただ
し書を削り、同条第４項中「同項」を「新たに給料表の適用を受ける職員となった
者のうち、第１項第１号又は第３号に掲げる職員で、当該適用の直前の住居（当該
住居に相当するものとして規則で定める住居を含む。）からの通勤のため、新幹線
鉄道等を利用し、その利用に係る特別料金等を負担することを常例とするもの（任
用の事情等を考慮して規則で定める職員に限る。）その他前項」に改め、同条第５
項を第６項とし、第４項の次に次の１項を加える。
５ 運賃等相当額（交通期間等が２以上ある場合においては、その合計額）、第２
 項第２号に定める額及び特別料金等相当額（新幹線鉄道等が２以上ある場合にお
 いては、その合計額）の合計額が１５万円を超える職員の通勤手当の額は、前３
 項の規定にかかわらず、１５万円とする。
 第１０条の２第３項中「第１項」を「新たに給料表の適用を受ける職員となった
ことに伴い、住居を移転し、父母の疾病その他の規則で定めるやむを得ない事情に
より、同居していた配偶者と別居することとなった職員で、当該適用の直前の住居
から当該適用の直後に在勤する公署に通勤することが通勤距離等を考慮して規則で
定める基準に照らして困難であると認められるもののうち、単身で生活することを
常況とする職員その他第１項」に改める。
 第１６条の４第１項中「勤務した」を「勤務をした」に、同条第２項中「週休日
等以外の日の午前０時から」を「午後１０時から翌日の」に改め、「の間」の次に
「（週休日等に含まれる時間を除く。）」を加え、「勤務した」を「勤務をした」
に改め、同条第３項「に定める額」の次に「（前２項に規定する勤務に従事する時
間を考慮して規則で定める勤務をした職員にあっては、その額に１００分の１５０
を乗じて得た額）」を加え、同項第１号中「（当該勤務に従事する時間等を考慮し
て規則で定める勤務をした職員にあっては、その額に１００分の１５０を乗じて得
た額）」を削る。
 第１７条中「及び第８条から第９条の４まで」を「、第８条及び第９条の３」に
改める。

 （南魚沼市職員の寒冷地手当の支給に関する条例の一部改正）
第２条 南魚沼市職員の寒冷地手当の支給に関する条例（平成１６年南魚沼市条例第
４９号）の一部を次のように改正する。
  第２条中「地方公務員法第２２条の４第１項及び第２２条の５第１項の規定によ
り採用された職員及び」を削る。
 （地方公務員法の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整理に関する条例の
一部改正）
第３条 地方公務員法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整理に関する条
例（令和４年南魚沼市条例第３４号）の一部を次のように改正する。
  附則第４条第７項中「並びに第８条から第９条の４まで」を「、第８条並びに第
９条の３」に改める。
  附則第５条を次のように改める。
  （南魚沼市職員の寒冷地手当の支給に関する条例の適用に関する経過措置）
第５条 暫定再任用短時間勤務職員は、定年前再任用短時間職員とみなして、南魚
  沼市職員の寒冷地手当の支給に関する条例の規定を適用する。
  附則第６条中「及び第６条」を削る。
  附則第７条中「から第８条まで」を「及び第７条」に改める。

  附 則
 （施行期日）
第１条 この条例は、令和７年４月１日から施行する。
（号給の切替え）
第２条 令和７年４月１日（以下「切替日」という。）の前日において、南魚沼市職
員の給与に関する条例（以下「給与条例」という。）別表第１の給料表の適用を受
けていた職員であって同日においてその者が属していた職務の級が附則別表に掲げ
られている職務の級であったものの切替日における号給
                        （次条及び同表において
                                  「新
号給」という。）は、切替日の前日においてその者が属していた職務の級及び同日
においてその者が受けていた号給（同表において「旧号給」という。）に応じて同
表に定める号給とする。
 （切替日前の異動者の号給の調整）
第３条 切替日前に職務の級を異にする異動をした職員及び市長の定めるこれに準ず
るものをした職員の新号給については、その者が切替日において当該異動又は当該
準ずるものをしたものとした場合との権衡上必要と認められる限度において、市長

の定めるところにより、必要な調整を行うことができる。
 （令和８年３月３１日までの間における扶養手当に関する経過措置）
第４条 切替日から令和８年３月３１日までの間における第１条の規定による改正後
の給与条例第８条の規定の適用については、同条第２項中「(5) 重度心身障害者」
とあるのは、
 「(5) 重度心身障害者
  (6) 配偶者（届出をしないが事実上婚姻関係と同様の事情にある者を含む。）」
と、同条第３項中「１万３，０００円」とあるのは「１万１，５００円」と、「と
する」とあるのは「、前項第６号に該当する扶養親族については３，０００円とす
る」とする。
（通勤手当及び単身赴任手当に関する経過措置）
第５条 第１条の規定による改正後の給与条例第１０条第４項及び第１０条の２第３
項の規定は、
     切替日前に新たに給料表の適用を受ける職員となった者にも適用する。
（その他の経過措置の規則への委任）
第６条 附則第２条から前条までに定めるもののほか、この条例の施行に関し必要な
経過措置は、規則で定める。
 （南魚沼市職員の育児休業等に関する条例の一部改正）
第７条 南魚沼市職員の育児休業等に関する条例
                     （平成１６年南魚沼市条例第３８号）
の一部を次のように改正する。
  第１９条の表第１７条の項中「及び第８条から第９条の４」を「、第８条及び第
９条の３」に、「から第９条の４まで」を「及び第９条の４」に改める。
