第９３号議案

  南魚沼市布設工事監督者の配置基準及び資格基準並びに水道技術管理者の資格
  基準に関する条例の一部改正について

 南魚沼市布設工事監督者の配置基準及び資格基準並びに水道技術管理者の資格基準
に関する条例の一部を改正する条例を次のように定める。

 令和７年９月１日提出

                         南魚沼市長 林   茂 男

  南魚沼市布設工事監督者の配置基準及び資格基準並びに水道技術管理者の資格
  基準に関する条例の一部を改正する条例

 南魚沼市布設工事監督者の配置基準及び資格基準並びに水道技術管理者の資格基準
に関する条例（平成２４年南魚沼市条例第２６号）の一部を次のように改正する。

第３条各号を次のように改める。
(1) 学校教育法（昭和２２年法律第２６号）による大学（短期大学を除く。以下同
  じ。
   ）において土木工学科又はこれに相当する課程を修めて卒業した後、３年以
  上水道、下水道、道路又は河川（以下この項において「水道等」という。
                                  ）に関
  する技術上の実務に従事した経験を有する者（１年６月以上水道に関する技術
  上の実務に従事した経験を有する者に限る。
                     ）
(2) 学校教育法による大学において機械工学科若しくは電気工学科又はこれらに
  相当する課程を修めて卒業した後、４年以上水道等に関する技術上の実務に従
  事した経験を有する者（２年以上水道に関する技術上の実務に従事した経験を
  有する者に限る。
         ）
(3) 学校教育法による短期大学（同法による専門職大学の前期課程を含む。
                                   ）又は
  高等専門学校（次号において｢短期大学等｣という。
                         ）において土木科又はこれに
  相当する課程を修めて卒業した後（同法による専門職大学の前期課程にあって
  は、修了した後。次号において同じ。
                  ）、５年以上水道等に関する技術上の実務に

 従事した経験を有する者（２年６月以上水道に関する技術上の実務に従事した
 経験を有する者に限る。
           ）
(4) 短期大学等において機械科若しくは電気科又はこれらに相当する課程を修め
 て卒業した後、６年以上水道等に関する技術上の実務に従事した経験を有する
 者（３年以上水道に関する技術上の実務に従事した経験を有する者に限る。
                                  ）
(5) 学校教育法による高等学校又は中等教育学校（次号において｢高等学校等｣とい
 う。
  ）において土木科又はこれに相当する課程を修めて卒業した後、７年以上水
 道等に関する技術上の実務に従事した経験を有する者(３年６月以上水道に関す
 る技術上の実務に従事した経験を有する者に限る。)
(6) 高等学校等において機械科若しくは電気科又はこれらに相当する課程を修め
 て卒業した後、８年以上水道等に関する技術上の実務に従事した経験を有する
 者（４年以上水道に関する技術上の実務に従事した経験を有する者に限る。
                                  ）
(7) １０年以上水道等の工事に関する技術上の実務に従事した経験を有する者（５
 年以上水道の工事に関する技術上の実務に従事した経験を有する者に限る。
                                  ）
(8) 国土交通省令の定めるところにより、前各号に掲げる者と同等以上の技能を有
 すると認められる者
第４条第１号及び第２号を次のように改める。
(1) 前条第１号、第３号又は第５号に規定する学校において土木工学科若しくは土
 木科又はこれらに相当する課程を修めて卒業した後（学校教育法による専門職
 大学の前期課程にあっては、修了した後）
                   、同条第１号に規定する学校を卒業し
 た者については３年以上、同条第３号に規定する学校を卒業した者（同法による
 専門職大学の前期課程にあっては、修了した者）については５年以上、同条第５
 号に規定する学校を卒業した者については７年以上水道に関する技術上の実務
 に従事した経験を有する者
(2) 前条第１号、第３号又は第５号に規定する学校において、工学、理学、農学、
 医学若しくは薬学の課程又はこれらに相当する課程（土木工学科及び土木科並
 びにこれらに相当する課程を除く。
                ）を修めて卒業した後（学校教育法による専
 門職大学の前期課程にあっては、修了した後）
                     、同条第１号に規定する学校を卒
 業した者については４年以上、同条第３号に規定する学校を卒業した者（同法に
 よる専門職大学の前期課程にあっては、修了した者）については６年以上、同条
 第５号に規定する学校を卒業した者については８年以上水道に関する技術上の
 実務に従事した経験を有する者
第４条第４号を次のように改める。

(4) 国土交通省令及び環境省令の定めるところにより、前３号に掲げる者と同等以
 上の技能を有すると認められる者
第４条第５号及び第６号を削る。

  附 則
この条例は、公布の日から施行する。
