第１４号議案

     南魚沼市特定乳児等通園支援事業の運営に関する基準を定める条例の制定に
     ついて

 南魚沼市特定乳児等通園支援事業の運営に関する基準を定める条例を次のように定
める。

 令和８年３月２日提出

                              南魚沼市長 林   茂 男

     南魚沼市特定乳児等通園支援事業の運営に関する基準を定める条例

目次
 第１章 総則（第１条・第２条）
 第２章 特定乳児等通園支援事業者の運営に関する基準
     第１節 利用定員に関する基準（第３条）
     第２節 運営に関する基準（第４条―第３２条）
 第３章 雑則（第３３条）
 附則
     第１章 総則
 （趣旨）
第１条 この条例は、子ども・子育て支援法（平成２４年法律第６５号。以下「法」
 という。）第５４条の３において準用する法第４６条第２項の規定に基づき、特定
 乳児等通園支援事業（特定乳児等通園支援（法第３０条の２０第１項に規定する特
 定乳児等通園支援をいう。以下同じ。）を行う事業をいう。以下同じ。）の運営に
 関する基準を定めるものとする。
 （一般原則）
第２条 特定乳児等通園支援事業者（法第５４条の３に規定する特定乳児等通園支援
 事業者をいう。以下同じ。)は、良質かつ適切であり、かつ、子どもの保護者の経済
 的負担の軽減について適切に配慮された内容及び水準の特定乳児等通園支援の提

 供を行うことにより、全ての子どもが健やかに成長するために適切な環境が等しく
 確保されることを目指さなければならない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、その提供する特定乳児等通園支援を利用する支給
 対象小学校就学前子ども（法第３０条の１４に規定する支給対象小学校就学前子ど
 もをいう。以下同じ。）の意思及び人格を尊重して、常に当該支給対象小学校就学
 前子どもの立場に立って特定乳児等通園支援を提供するように努めなければなら
 ない。
３ 特定乳児等通園支援事業者は、
               地域及び家庭との結び付きを重視した運営を行い、
 都道府県、市町村（特別区を含む。以下同じ。）、特定教育・保育施設等(法第２７
 条第１項に規定する特定教育・保育施設及び法第２９条第１項に規定する特定地域
 型保育事業者をいう。以下同じ。)、他の特定乳児等通園支援事業者、地域子ども・
 子育て支援事業（法第５９条に規定する地域子ども・子育て支援事業をいう。以下
 同じ。）を行う者、児童福祉施設その他の保健医療サービス又は福祉サービスを提
 供する者との密接な連携に努めなければならない。
４ 特定乳児等通園支援事業者は、その提供する特定乳児等通園支援を利用する支給
 対象小学校就学前子どもの人権の擁護、虐待の防止等のため、責任者を設置する等
 必要な体制の整備を行うとともに、特定乳児等通園支援事業者が特定乳児等通園支
 援事業を行う事業所（以下「特定乳児等通園支援事業所」という。）の職員に対し、
 研修の実施その他の措置を講ずるよう努めなければならない。
   第２章 特定乳児等通園支援事業者の運営に関する基準
    第１節 利用定員に関する基準
第３条 特定乳児等通園支援事業者は、１時間当たりの利用定員（法第５４条の２第
 １項の確認において定めるものに限る。次項において同じ。）を定めるものとする。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、乳児等支援給付認定子ども（法第３０条の１６に
 規定する乳児等支援給付認定子どもをいう。以下同じ。）が当該特定乳児等通園支
 援事業者が提供する特定乳児等通園支援を利用する時間数、特定乳児等通園支援事
 業所が開所する日数及び時間その他の事情を考慮して１月当たりの利用定員を定
 めるものとする。
    第２節 運営に関する基準
 （面談）
第４条 特定乳児等通園支援事業者は、乳児等支援給付認定子どもに係る特定乳児等
 通園支援の利用の申込みを受けた後、当該乳児等支援給付認定子どもに対して最初
 に特定乳児等通園支援を提供しようとするときに、当該乳児等支援給付認定子ども

 及びその保護者の心身の状況及び当該乳児等支援給付認定子どもの養育環境を把
 握するための当該保護者との面談（映像及び音声の送受信により相手の状態を相互
 に認識しながらする通話を含む。）を行わなければならない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、前項の面談を行うに当たっては、あらかじめ、第
１９条に規定する運営規程の概要、職員の勤務の体制、第１２条の規定により当該
特定乳児等通園支援事業者が支払を受ける費用に関する事項その他の提供する特定
乳児等通園支援に関する重要事項を記載した文書を交付しなければならない。
３ 特定乳児等通園支援事業者は、
               第１項の面談において、
                         前項の重要事項を説明し、
当該申込みに係る特定乳児等通園支援の提供について保護者の同意を得なければな
らない。
 （正当な理由のない提供拒否の禁止）
第５条 特定乳児等通園支援事業者は、乳児等支援給付認定保護者(法第３０条の１
 ５第３項に規定する乳児等支援給付認定保護者をいう。以下同じ。)から利用の申込
 みを受けたときは、正当な理由がなければ、これを拒んではならない。
 （あっせん及び要請に対する協力）
第６条 特定乳児等通園支援事業者は、その提供する特定乳児等通園支援の利用につ
 いて法第５４条の３において準用する法第５４条第１項の規定により市長が行う
 あっせん及び要請に対し、できる限り協力しなければならない。
 （乳児等支援支給認定証に記載された事項の確認）
第７条 特定乳児等通園支援事業者は、乳児等支援給付認定子どもに係る特定乳児等
 通園支援の利用の申込みを受けた後、当該乳児等支援給付認定子どもに対して最初
 に特定乳児等通園支援を提供するに際し、乳児等支援給付認定保護者から法第３０
 条の１５第３項に規定する乳児等支援支給認定証の提示を受けたときは、子ども・
 子育て支援法施行規則（平成２６年内閣府令第４４号）第２８条の２４各号に掲げ
 る事項を確認するものとする。
 （乳児等支援給付認定の申請に係る援助）
第８条 特定乳児等通園支援事業者は、法第３０条の１５第１項の認定（以下この条
 において「乳児等支援給付認定」という。）を受けていない保護者から利用の申込
 みがあった場合は、当該保護者の意思を踏まえて速やかに乳児等支援給付認定の申
 請が行われるよう必要な援助を行わなければならない。
 （心身の状況等の把握）
第９条 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援の提供に当たっては、乳
 児等支援給付認定子ども及びその保護者の心身の状況、当該乳児等支援給付認定子

 どもの養育環境、他の特定乳児等通園支援事業者が提供する特定乳児等通園支援の
 利用状況その他の教育・保育等（法第５６条第１項に規定する教育・保育等をいう。）
 の利用の状況の把握に努めなければならない。
 （特定教育・保育施設等との連携）
第１０条 特定乳児等通園支援事業者は、特定教育・保育施設等において継続的に提
 供される法第２７条第１項に規定する特定教育・保育及び法第２９条第１項に規定
 する特定地域型保育との円滑な接続に資するよう、乳児等支援給付認定子どもに係
 る情報の提供その他特定教育・保育施設等との密接な連携に努めなければならない。
 （特定乳児等通園支援の提供の記録）
第１１条 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援を提供した際は、提供
 した日時、時間、内容その他必要な事項を記録しなければならない。
 （支払）
第１２条 特定乳児等通園支援事業者は、法定代理受領（法第３０条の２０第５項（法
 第３０条の２１第３項において準用する場合を含む。）の規定により市が支払う特
 定乳児等通園支援に要した費用の額の一部を、乳児等支援給付認定保護者に代わり
 特定乳児等通園支援事業者が受領することをいう。次条において同じ。）を受けな
 いときは、乳児等支援給付認定保護者から、当該特定乳児等通園支援に係る特定乳
 児等通園支援費用基準額（法第３０条の２０第３項に規定する額をいう。次項にお
 いて同じ。）の支払を受けるものとする。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、前項の支払を受ける額のほか、特定乳児等通園支
 援の提供に当たって、当該特定乳児等通園支援の質の確保及び向上を図る上で必要
 であると認められる対価について、当該特定乳児等通園支援に要する費用として見
 込まれるものの額と特定乳児等通園支援費用基準額との差額に相当する金額の範
 囲内で設定する額の支払を乳児等支援給付認定保護者から受けることができる。
３ 特定乳児等通園支援事業者は、前２項の支払を受ける額のほか、特定乳児等通園
 支援において提供される便宜に要する費用のうち、次に掲げる費用の額の支払を乳
 児等支援給付認定保護者から受けることができる。
 (1) 日用品、文房具その他の特定乳児等通園支援に必要な物品の購入に要する費
  用
 (2) 特定乳児等通園支援に係る行事への参加に要する費用
 (3) 食事の提供に要する費用
 (4) 特定乳児等通園支援事業所に通う際に提供される便宜に要する費用
 (5) 前各号に掲げるもののほか、特定乳児等通園支援において提供される便宜に

  要する費用のうち、特定乳児等通園支援の利用において通常必要とされるもの
  に係る費用であって、乳児等支援給付認定保護者に負担させることが適当と認
  められるもの
４ 特定乳児等通園支援事業者は、前３項の費用の額の支払を受けた場合は、当該費
 用の額を支払った乳児等支援給付認定保護者に対し、当該費用に係る領収証を交付
 しなければならない。
５ 特定乳児等通園支援事業者は、第２項及び第３項の金銭の支払を求める際は、あ
 らかじめ、当該金銭の使途及び額並びに乳児等支援給付認定保護者に金銭の支払を
 求める理由について書面によって明らかにするとともに、乳児等支援給付認定保護
 者に対して説明を行い、文書による同意を得なければならない。ただし、第３項の
 規定による金銭の支払に係る同意については、文書によることを要しない。
 （乳児等支援給付費の額に係る通知等）
第１３条 特定乳児等通園支援事業者は、法定代理受領により特定乳児等通園支援に
 係る乳児等支援給付費の支給を受けた場合は、乳児等支援給付認定保護者に対し、
 当該乳児等支援給付認定保護者に係る乳児等支援給付費の額を通知しなければな
 らない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、法定代理受領を行わない特定乳児等通園支援に係
 る費用の額の支払を受けた場合は、その提供した特定乳児等通園支援の内容、利用
 時間、費用の額その他必要と認められる事項を記載した特定乳児等通園支援提供証
 明書を乳児等支援給付認定保護者に対して交付しなければならない。
 （特定乳児等通園支援の取扱方針）
第１４条 特定乳児等通園支援事業者は、児童福祉施設の設備及び運営に関する基準
 （昭和２３年厚生省令第６３号）第３５条の規定に基づき保育所における保育の内
 容について内閣総理大臣が定める指針に準じ、乳児等通園支援事業（児童福祉法（昭
 和２２年法律第１６４号）第６条の３第２３項に規定する乳児等通園支援事業をい
 う。）の特性に留意して、支給対象小学校就学前子ども及びその保護者の心身の状
 況等に応じて、特定乳児等通園支援の提供を適切に行わなければならない。
 （特定乳児等通園支援に関する評価等）
第１５条 特定乳児等通園支援事業者は、自らその提供する特定乳児等通園支援の質
 の評価を行い、常にその改善を図らなければならない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、定期的に外部の者による評価を受けて、その結果
 を公表し、常にその改善を図るよう努めなければならない。
 （相談及び援助）

第１６条 特定乳児等通園支援事業者は、常に乳児等支援給付認定子ども及びその保
 護者の心身の状況並びに当該乳児等支援給付認定子どもの養育環境の的確な把握
 に努め、当該乳児等支援給付認定子ども及びその保護者からの相談に適切に応じる
 とともに、必要な助言その他の援助を行わなければならない。
 （緊急時等の対応）
第１７条 特定乳児等通園支援事業所の職員は、現に特定乳児等通園支援の提供を行
 っているときに乳児等支援給付認定子どもに体調の急変が生じた場合その他必要
 な場合は、速やかに当該乳児等支援給付認定子どもの保護者又は医療機関への連絡
 を行う等の必要な措置を講じなければならない。
 （乳児等支援給付認定保護者に関する市への通知）
第１８条 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援を受けている乳児等支
 援給付認定子どもに係る乳児等支援給付認定保護者が偽りその他不正な行為によ
 って乳児等支援給付費の支給を受け、又は受けようとしたときは、遅滞なく、意見
 を付してその旨を市長に通知しなければならない。
 （運営規程）
第１９条 特定乳児等通園支援事業者は、次に掲げる事業の運営についての重要事項
 に関する規程（第２２条において「運営規程」という。）を定めておかなければな
 らない。
(1) 特定乳児等通園支援事業の目的及び運営の方針
(2) その提供する特定乳児等通園支援の内容
(3) 職員の職種、員数及び職務の内容
(4) 特定乳児等通園支援の提供を行う日及び時間並びに提供を行わない日
(5) 第１２条の規定により乳児等支援給付認定保護者から支払を受ける費用の種
  類、支払を求める理由及びその額
(6) 第３条第１項の規定により定める１時間当たりの利用定員
(7) 特定乳児等通園支援事業の利用の開始及び終了に関する事項その他の利用に
  当たっての留意事項
(8) 緊急時等における対応方法
(9) 非常災害対策
(10) 虐待の防止のための措置に関する事項
(11) その他特定乳児等通園支援事業の運営に関する重要事項
 （勤務体制の確保等）
第２０条 特定乳児等通園支援事業者は、乳児等支援給付認定子どもに対し、適切な

 特定乳児等通園支援を提供することができるよう、特定乳児等通園支援事業所ごと
 に職員の勤務の体制を定めておかなければならない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援事業所ごとに、当該特定乳児
 等通園支援事業所の職員によって特定乳児等通園支援を提供しなければならない。
 ただし、特定乳児等通園支援の提供に直接影響を及ぼさない業務については、この
 限りでない。
３ 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援事業所の職員の資質の向上の
 ために、その研修の機会を確保しなければならない。
 （利用定員の遵守）
第２１条 特定乳児等通園支援事業者は、第３条第１項の規定により定める１時間当
 たりの利用定員を超えて特定乳児等通園支援の提供を行ってはならない。
 （掲示等）
第２２条 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援事業所の見やすい場所
 に、運営規程の概要、職員の勤務の体制、第１２条の規定により乳児等支援給付認
 定保護者から支払を受ける費用の額その他の利用の申込みをした者の特定乳児等
 通園支援事業所の選択に資すると認められる重要事項を掲示するとともに、電気通
 信回線に接続して行う自動公衆送信（公衆によって直接受信されることを目的とし
 て公衆からの求めに応じ自動的に送信を行うことをいい、放送又は有線放送に該当
 するものを除く。）により公衆の閲覧に供しなければならない。
 （乳児等支援給付認定子どもを平等に取り扱う原則）
第２３条 特定乳児等通園支援事業所においては、
                      乳児等支援給付認定子どもの国籍、
 信条、社会的身分又は第１２条の規定による支払の状況によって、差別的取扱いを
 してはならない。
 （虐待等の禁止）
第２４条 特定乳児等通園支援事業所の職員は、乳児等支援給付認定子どもに対し、
 児童福祉法第３３条の１０第１項各号に掲げる行為その他当該乳児等支援給付認
 定子どもの心身に有害な影響を与える行為をしてはならない。
 （秘密保持等）
第２５条 特定乳児等通園支援事業所の職員及び管理者は、正当な理由がなく、その
 業務上知り得た乳児等支援給付認定子ども又はその家族の秘密を漏らしてはなら
 ない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援事業所の職員であった者が、
 正当な理由がなく、その業務上知り得た乳児等支援給付認定子ども又はその家族の

 秘密を漏らすことがないよう、必要な措置を講じなければならない。
３ 特定乳児等通園支援事業者は、特定教育・保育施設等、他の特定乳児等通園支援
 事業者、地域子ども・子育て支援事業を行う者その他の機関に対して、乳児等支援
 給付認定子どもに関する情報を提供する際には、あらかじめ文書により当該乳児等
 支援給付認定子どもに係る乳児等支援給付認定保護者の同意を得ておかなければ
 ならない。
 （情報の提供等）
第２６条 特定乳児等通園支援事業者は、その提供する特定乳児等通園支援を利用し
 ようとする乳児等支援給付認定子どもに係る乳児等支援給付認定保護者が、その希
 望を踏まえて適切に特定乳児等通園支援事業者を選択することができるように、そ
 の提供する特定乳児等通園支援の内容に関する情報の提供を行うよう努めなけれ
 ばならない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、当該特定乳児等通園支援事業者について広告をす
 る場合において、その内容を虚偽のもの又は誇大なものとしてはならない。
 （利益供与等の禁止）
第２７条 特定乳児等通園支援事業者は、利用者支援事業（法第５９条第１号に規定
 する事業をいう。）その他の地域子ども・子育て支援事業を行う者（次項において
 「利用者支援事業者等」という。）、教育・保育施設、地域型保育事業者（地域型
 保育を行う事業者をいう。次項において同じ。）若しくは乳児等通園支援事業者（乳
 児等通園支援を行う事業者をいう。次項において同じ。）又はその職員に対し、支
 給対象小学校就学前子ども又はその家族に対して当該特定乳児等通園支援事業者
 を紹介することの対償として、金品その他の財産上の利益を供与してはならない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、利用者支援事業者等、教育・保育施設、地域型保
 育事業者若しくは乳児等通園支援事業者又はその職員から、支給対象小学校就学前
 子ども又はその家族を紹介することの対償として、金品その他の財産上の利益を収
 受してはならない。
 （苦情解決）
第２８条 特定乳児等通園支援事業者は、その提供した特定乳児等通園支援に関する
 乳児等支援給付認定子ども又は乳児等支援給付認定保護者その他の当該乳児等支
 援給付認定子どもの家族（以下この条において「乳児等支援給付認定子ども等」と
 いう。）からの苦情に迅速かつ適切に対応するために、苦情を受け付けるための窓
 口の設置その他の必要な措置を講じなければならない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、前項の苦情を受け付けた場合には、当該苦情の内

 容その他の事項を記録しなければならない。
３ 特定乳児等通園支援事業者は、その提供した特定乳児等通園支援に関する乳児等
 支援給付認定子ども等からの苦情に関して市が実施する事業に協力するよう努め
 なければならない。
４ 特定乳児等通園支援事業者は、その提供した特定乳児等通園支援に関し、法第３
 ０条の１３において準用する法第１４条第１項の規定により市長が行う報告若し
 くは帳簿書類その他の物件の提出若しくは提示の命令又は市の職員からの質問若
 しくは特定乳児等通園支援事業所の設備若しくは帳簿書類その他の物件の検査に
 応じ、及び乳児等支援給付認定子ども等からの苦情に関して市長が行う調査に協力
 するとともに、市長から指導又は助言を受けた場合は、当該指導又は助言に従って
 必要な改善を行わなければならない。
５ 特定乳児等通園支援事業者は、市長からの求めがあった場合には、前項の改善の
 内容を市長に報告しなければならない。
 （地域との連携等）
第２９条 特定乳児等通園支援事業者は、その運営に当たっては、地域住民又はその
 自発的な活動等との連携及び協力を行う等の地域との交流に努めなければならな
 い。
 （事故発生の防止及び発生時の対応）
第３０条 特定乳児等通園支援事業者は、事故の発生又はその再発を防止するため、
 次の各号に定める措置を講じなければならない。
(1) 事故が発生した場合の対応、次号に規定する報告の方法等が記載された事故
  発生の防止のための指針を整備すること。
(2) 事故が発生した場合又はそれに至る危険性がある事態が生じた場合に、当該
  事実が報告され、その分析を通じた改善策を職員に周知徹底する体制を整備す
  ること。
(3) 事故発生の防止のための委員会及び職員に対する研修を定期的に行うこと。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、乳児等支援給付認定子どもに対する特定乳児等通
 園支援の提供により事故が発生した場合は、速やかに市長及び当該乳児等支援給付
 認定子どもの家族等に連絡を行うとともに、必要な措置を講じなければならない。
３ 特定乳児等通園支援事業者は、前項の事故の状況及び事故に際して採った処置に
 ついて記録しなければならない。
４ 特定乳児等通園支援事業者は、乳児等支援給付認定子どもに対する特定乳児等通
 園支援の提供により賠償すべき事故が発生した場合は、損害賠償を速やかに行わな

 ければならない。
 （会計の区分）
第３１条 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援事業の会計をその他の
 事業の会計と区分しなければならない。
 （記録の整備等）
第３２条 特定乳児等通園支援事業者は、特定乳児等通園支援事業所の職員、設備及
 び会計に関する諸記録を整備しておかなければならない。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、乳児等支援給付認定子どもに対する特定乳児等通
 園支援の提供に関する次に掲げる記録等を整備し、その完結の日から５年間保存し
 なければならない。
(1) 第１４条に定めるものに基づく特定乳児等通園支援の提供に当たっての計画
(2) 第１１条の規定による特定乳児等通園支援の提供の記録
(3) 第１８条の規定による市への通知に係る記録
(4) 第２８条第２項に規定する苦情の内容等の記録
(5) 第３０条第３項に規定する事故の状況及び事故に際して採った処置について
  の記録
   第３章 雑則
 （電磁的記録等）
第３３条 特定乳児等通園支援事業者は、記録、作成、保存その他これらに類するも
 ののうち、この条例の規定において書面等（書面、書類、文書、謄本、抄本、正本、
 副本、複本その他文字、図形等人の知覚によって認識することができる情報が記載
 された紙その他の有体物をいう。以下この条において同じ。）により行うことが規
 定されているものについては、当該書面等に代えて、当該書面等に係る電磁的記録
 （電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては認識することができない方式
 で作られる記録であって、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。
 以下この条において同じ。）により行うことができる。
２ 特定乳児等通園支援事業者は、この条例の規定による書面等の交付又は提出につ
 いては、当該書面等が電磁的記録により作成されている場合には、当該書面等の交
 付又は提出に代えて、第４項で定めるところにより、乳児等支援給付認定保護者の
 承諾を得て、当該書面等に記載すべき事項（以下この条において「記載事項」とい
 う。）を電子情報処理組織（特定乳児等通園支援事業者の使用に係る電子計算機と、
 乳児等支援給付認定保護者の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した
 電子情報処理組織をいう。以下この条において同じ。）を使用する方法その他の情

 報通信の技術を利用する方法であって次に掲げるもの（以下この条において「電磁
 的方法」という。）により提供することができる。この場合において、当該特定乳
 児等通園支援事業者は、当該書面等を交付し、又は提出したものとみなす。
(1) 電子情報処理組織を使用する方法のうちア又はイに掲げるもの
 ア 特定乳児等通園支援事業者の使用に係る電子計算機と乳児等支援給付認定
  保護者の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受
  信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
 イ 特定乳児等通園支援事業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイル
  に記録された記載事項を電気通信回線を通じて乳児等支援給付認定保護者の
  閲覧に供し、乳児等支援給付認定保護者の使用に係る電子計算機に備えられた
  当該乳児等支援給付認定保護者のファイルに当該記載事項を記録する方法（電
  磁的方法による提供を受ける旨の承諾又は受けない旨の申出をする場合にあ
  っては、特定乳児等通園支援事業者の使用に係る電子計算機に備えられたファ
  イルにその旨を記録する方法）
(2) 電磁的記録媒体（電磁的記録に係る記録媒体をいう。）をもって調製するファ
  イルに記載事項を記録したものを交付する方法
３ 前項各号に掲げる方法は、乳児等支援給付認定保護者がファイルへの記録を出力
 することにより文書を作成することができるものでなければならない。
４ 特定乳児等通園支援事業者は、第２項の規定により記載事項を提供しようとする
 ときは、あらかじめ、当該記載事項を提供する乳児等支援給付認定保護者に対し、
 その用いる次に掲げる電磁的方法の種類及び内容を示し、文書又は電磁的方法によ
 る承諾を得なければならない。
(1) 第２項各号に規定する方法のうち特定乳児等通園支援事業者が使用するもの
(2) ファイルへの記録の方式
５ 前項の規定による承諾を得た特定乳児等通園支援事業者は、当該乳児等支援給付
 認定保護者から文書又は電磁的方法により、電磁的方法による提供を受けない旨の
 申出があったときは、当該乳児等支援給付認定保護者に対し、第２項に規定する記
 載事項の提供を電磁的方法によってしてはならない。ただし、当該乳児等支援給付
 認定保護者が再び前項の規定による承諾をした場合は、この限りでない。
６ 第２項から前項までの規定は、この条例の規定による書面等による同意の取得に
 ついて準用する。この場合において、第２項中「書面等の交付又は提出」とあり、
 及び「書面等に記載すべき事項（以下この条において「記載事項」という。）」と
 あるのは「書面等による同意」と、「第４項」とあるのは「第６項において準用す

る第４項」と、「提供する」とあるのは「得る」と、「書面等を交付し、又は提出
した」とあるのは「書面等による同意を得た」と、「記載事項を」とあるのは「同
意に関する事項を」と、「提供を受ける」とあるのは「同意を行う」と、「受けな
い」とあるのは「行わない」と、「交付する」とあるのは「得る」と、第３項中「前
項各号」とあるのは「第６項において準用する前項各号」と、第４項中「第２項」
とあるのは「第６項において準用する第２項」と、「記載事項を提供しよう」とあ
るのは「同意を得よう」と、「記載事項を提供する」とあるのは「同意を得ようと
する」と、同項第１号中「第２項各号」とあるのは「第６項において準用する第２
項各号」と、前項中「前項」とあるのは「第６項において準用する前項」と、「提
供を受けない」とあるのは「同意を行わない」と、「第２項に規定する記載事項の
提供」とあるのは「この条例の規定による書面等による同意の取得」と読み替える
ものとする。

  附 則
この条例は、令和８年４月１日から施行する。
