第１１号報告

  専決処分した事件の承認について

 南魚沼市国民健康保険税条例の一部改正について、地方自治法（昭和２２年法律第
６７号）第１７９条第１項の規定により、別紙のとおり専決処分したので報告し、承
認を求める。

 令和８年６月８日提出

                           南魚沼市長 林   茂 男

          （根拠法令 地方自治法第１７９条第３項）

専決第２６号

              専 決 処 分 書

 南魚沼市国民健康保険税条例の一部改正について、地方自治法（昭和２２年法律第
６７号）第１７９条第１項の規定により、次のとおり専決処分する。

  令和８年３月３１日

                          南魚沼市長 林   茂 男

  南魚沼市国民健康保険税条例の一部を改正する条例

 南魚沼市国民健康保険税条例（平成１６年南魚沼市条例第５８号）の一部を次のよ
うに改正する。

第３条第１項第１号中「及び介護保険法」を「、介護保険法」に改め、
                               「介護納付金」
という。
   ）」の次に「及び子ども・子育て支援法（平成２４年法律第６５号）の規定に
よる子ども・子育て支援納付金（以下この条において「子ども・子育て支援納付金」
という。
   ）」を加え、同項に次の１号を加える。
(4) 子ども・子育て支援納付金課税額（国民健康保険税のうち、国民健康保険事業
  費納付金の納付に要する費用（新潟県の国民健康保険に関する特別会計において
  負担する子ども・子育て支援納付金の納付に要する費用に充てる部分に限る。
                                    ）
  に充てるための国民健康保険税の課税額をいう。以下同じ。
                            ）
第３条第２項ただし書中「６６万円」を「６７万円」に改め、同条第３項中「属す
る」の次に「国民健康保険の」を加え、同条に次の１項を加える。
５ 第１項第４号の子ども・子育て支援納付金課税額は、世帯主（前条第２項の世帯
主を除く。
    ）及びその世帯に属する国民健康保険の被保険者につき算定した所得割額
及び被保険者均等割額の合算額に、当該世帯に属する１８歳以上被保険者（法第７
０３条の４第３０項に規定する１８歳以上被保険者をいう。以下同じ。
                               ）につき算定
した１８歳以上被保険者均等割額を加算した額とする。ただし、加算後の額が３万

円を超える場合においては、子ども・子育て支援納付金課税額は、３万円とする。
第６条の１０の次に次の３条を加える。
（国民健康保険の被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の所得割額）
第６条の１１ 第３条第５項の所得割額は、基礎控除後の総所得金額等に１００分の
０．３を乗じて算定する。
（国民健康保険の被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の被保険者均等
割額）
第６条の１２ 第３条第５項の被保険者均等割額は、被保険者１人について１，６０
０円とする。
（１８歳以上被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の１８歳以上被保険
者均等割額）
第６条の１３ 第３条第５項の１８歳以上被保険者均等割額は、１８歳以上被保険者
１人について１００円とする。
第１１条第１項中「６６万円」を「６７万円」に、
                      「並びに同条第４項本文」を「、
同条第４項本文」に改め、
           「１７万円）
                」の次に「並びに同条第５項本文の子ども・子
育て支援納付金課税額からオ及びカに掲げる額を減額して得た額（当該減額して得た
額が３万円を超える場合には、３万円）
                 」を加え、同項第１号に次のように加える。
 オ 国民健康保険の被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の被保険者
  均等割額 被保険者（第２条第２項に規定する世帯主を除く。
                             ）１人について１，
  １２０円
 カ １８歳以上被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の１８歳以上被
  保険者均等割額 １８歳以上被保険者（第２条第２項に規定する世帯主を除く。
                                     ）
  １人について７０円
第１１条第１項第２号中「３０万５，０００円」を「３１万円」に改め、同号に次
のように加える。
 オ 国民健康保険の被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の被保険者
  均等割額 被保険者（第２条第２項に規定する世帯主を除く。
                             ）１人について８
  ００円
 カ １８歳以上被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の１８歳以上被
  保険者均等割額 １８歳以上被保険者（第２条第２項に規定する世帯主を除く。
                                     ）
  １人について５０円
第１１条第１項第３号中「５６万円」を「５７万円」に改め、同号に次のように加
える。

 オ 国民健康保険の被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の被保険者
  均等割額 被保険者（第２条第２項に規定する世帯主を除く。
                             ）１人について３
  ２０円
 カ １８歳以上被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の１８歳以上被
  保険者均等割額 １８歳以上被保険者（第２条第２項に規定する世帯主を除く。
                                     ）
  １人について２０円
第１１条第２項に次の１号を加える。
(3) 国民健康保険の被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の被保険者均
  等割額 次に掲げる世帯の区分に応じ、それぞれ未就学児１人について次に定め
  る額
  ア 前項第１号オに規定する金額を減額した世帯 ２４０円
  イ 前項第２号オに規定する金額を減額した世帯 ４００円
  ウ 前項第３号オに規定する金額を減額した世帯 ６４０円
  エ アからウまでに掲げる世帯以外の世帯 ８００円
第１１条第３項各号列記以外の部分中「及び」を「並びに」に改め、
                              「被保険者均等
割額」の次に「及び１８歳以上被保険者均等割額」を加え、同項第１号中「第２４条
の３０の５」を「第２４条の３０の６」に改め、同項に次の３号を加える。
(7) 国民健康保険の出産被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の所得割
  額 当該出産被保険者につき第６条の１１の規定により算定した所得割額の１
  ２分の１の額に、当該出産被保険者の産前産後期間のうち当該年度に属する月数
  を乗じて得た額
(8) 国民健康保険の出産被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の被保険
  者均等割額 当該出産被保険者につき第６条の１２の規定により算定した被保
  険者均等割額（第１項に規定する金額を減額するものとした場合にあっては、そ
  の減額後の被保険者均等割額）の１２分の１の額に、当該出産被保険者の産前産
  後期間のうち当該年度に属する月数を乗じて得た額
(9) 国民健康保険の出産被保険者に係る子ども・子育て支援納付金課税額の１８歳
  以上被保険者均等割額 当該出産被保険者につき第６条の１３の規定により算
  定した１８歳以上被保険者均等割額（第１項に規定する金額を減額するものとし
  た場合にあっては、その減額後の１８歳以上被保険者均等割額）の１２分の１の
  額に、当該出産被保険者の産前産後期間のうち当該年度に属する月数を乗じて得
  た額
第１１条に次の１項を加える。

４ 国民健康保険税の納税義務者の属する世帯内に１８歳に達する日以後の最初の３
月３１日以前である被保険者（以下「１８歳未満被保険者」という。
                              ）がある場合に
おける当該納税義務者に対して課する子ども・子育て支援納付金課税額の被保険者
均等割額（当該納税義務者の世帯に属する１８歳未満被保険者につき算定した被保
険者均等割額（前３項に規定する金額を減額するものとした場合にあっては、その
減額後の被保険者均等割額）に限る。
                ）は、当該被保険者均等割額から、当該被保険
者均等割額に相当する額を減額して得た額とする。
附則第１０項、第１１項及び第１３項から第１７項までの規定中「第６条の７」の
次に「、第６条の１１」を加える。
附則第１８項中「第６条の７」の次に「、第６条の１１」を加え、
                             「第４条中第１項」
を「第４条第１項中」に、
           「第１６項第３項」を「第１６条第３項」に改める。
附則第１９項及び第２０項中「第６条の７」の次に「、第６条の１１」を加える。

  附 則
 （施行期日）
１ この条例は、令和８年４月１日から施行する。
 （経過措置）
２ この条例による改正後の南魚沼市国民健康保険税条例の規定は、令和８年度以後
の年度分の国民健康保険税について適用し、令和７年度分までの国民健康保険税に
ついては、なお従前の例による。
