第２０号議案

   南魚沼市税条例の一部改正について

 南魚沼市税条例の一部を改正する条例を次のように定める。

  令和８年３月２日提出

                           南魚沼市長 林   茂 男

   南魚沼市税条例の一部を改正する条例

 南魚沼市税条例（平成１６年南魚沼市条例第５４号）の一部を次のように改正する。

 第７条中「公示送達は、」の次に「公示事項（同条第２項に規定する公示事項をい
う。以下この条において同じ。）を地方税法施行規則（昭和２９年総理府令第２３号。
以下「法施行規則」という。）第１条の８第１項に規定する方法により不特定多数の
者が閲覧することができる状態に置く措置をとるとともに、公示事項が記載された書
面を」を加え、「掲示して行う」を「掲示し、又は公示事項を市の事務所に設置した
電子計算機の映像面に表示したものの閲覧をすることができる状態に置く措置をとる
ことによってする」に改める。
 第９条中「地方税法施行規則（昭和２９年総理府令第２３号。以下「法施行規則」
という。）」を「法施行規則」に改める。
 附則第１５条の２の次に次の１条を加える。
 （加熱式たばこに係るたばこ税の課税標準の特例）
第１５条の２の２ 令和８年４月１日以後に第８１条の２第１項の売渡し又は同条第
 ２項の売渡し若しくは消費等（次項において「売渡し等」という。）が行われた加
 熱式たばこ（第８１条第１号オに掲げる加熱式たばこをいい、第８２条の２の規定
 により製造たばことみなされるものを含む。以下この条において同じ。）に係る第
 ８３条第１項の製造たばこの本数は、同条第３項の規定にかかわらず、当分の間、
 次の各号に掲げる区分に応じ、当該各号に定める方法により換算した紙巻たばこ（第
 ８１条第１号アに掲げる紙巻たばこをいう。以下この項及び次項において同じ。）

の本数によるものとする。
(1) 葉たばこ（たばこ事業法第２条第２号に規定する葉たばこをいう。）を原料の
  全部又は一部としたものを紙その他これに類する材料のもので巻いた加熱式た
  ばこ（当該葉たばこを原料の全部又は一部としたものを法施行規則附則第８条の
  ４の２に規定するところにより直接加熱することによって喫煙の用に供される
  ものに限る。） 当該加熱式たばこの重量（フィルターその他の法施行規則附則
  第８条の４の３に規定するものに係る部分の重量を除く。以下この項から第３項
  までにおいて同じ。）の０．３５グラムをもって紙巻たばこの１本に換算する方
  法。ただし、当該加熱式たばこの１本当たりの重量が０．３５グラム未満である
  場合にあっては、当該加熱式たばこの１本をもって紙巻たばこの１本に換算する
  方法
(2) 前号に掲げるもの以外の加熱式たばこ 当該加熱式たばこの重量の０．２グ
  ラムをもって紙巻たばこの１本に換算する方法。ただし、当該加熱式たばこの品
  目ごとの１個当たりの重量が４グラム未満である場合にあっては、当該加熱式た
  ばこの品目ごとの１個をもって紙巻たばこの２０本に換算する方法
２ 前項の規定により加熱式たばこのうち同項第１号ただし書の規定の適用を受ける
もの及び同項第２号ただし書の規定の適用を受けるもの以外のものの重量を紙巻た
ばこの本数に換算する場合における計算は、売渡し等が行われた加熱式たばこの品
目ごとの１個当たりの重量に当該加熱式たばこの品目ごとの数量を乗じて得た重量
を同項各号に掲げる区分ごとに合計し、その合計重量を紙巻たばこの本数に換算す
る方法により行うものとする。
３ 前項の計算に関し、同項の加熱式たばこの品目ごとの１個当たりの重量に０．１
グラム未満の端数がある場合には、その端数を切り捨てるものとする。
４ 第１項第２号に掲げる加熱式たばこ（第８２条の２の規定により製造たばことみ
なされるものに限る。）のうち、次に掲げるものについては、同号ただし書の規定
は、適用しない。
(1) 第１項第１号に掲げる加熱式たばこと併せて喫煙の用に供されるもの
(2) 第１項第２号に掲げる加熱式たばこ（第８２条の２の規定により製造たばこ
  とみなされるものを除く。）と併せて喫煙の用に供される加熱式たばこ（同条の
  規定により製造たばことみなされるものに限る。）であって当該加熱式たばこの
  みの品目のもの

   附 則
（施行期日）
第１条 この条例は、令和８年４月１日から施行する。ただし、第７条及び第９条改
 正規定並びに次条の規定は地方税法等の一部を改正する法律（令和５年法律第１号）
 附則第１条第１２号に掲げる規定の施行の日から施行する。
（公示送達に関する経過措置）
第２条 この条例による改正後の南魚沼市税条例（以下「新条例」という。）第７条
 の規定は、前条ただし書きの規定の施行の日以後にする公示送達について適用し、
 同日前にした公示送達については、なお従前の例による。
（市たばこ税に関する経過措置）
第３条 次項に定めるものを除き、この条例の施行の日前に課した、又は課すべきで
 あった加熱式たばこ（新条例附則第１５条の２の２第１項に規定する加熱式たばこ
 をいう。次項において同じ。）に係る市たばこ税については、なお従前の例による。
２ 令和８年４月１日から同年９月３０日までの間に、新条例第８１条の２第１項の
 売渡し又は同条第２項の売渡し若しくは消費等が行われた加熱式たばこに係る新
 条例第８３条第１項の製造たばこの本数は、同条第３項及び新条例附則第１５条の
 ２の２の規定にかかわらず、次に掲げる製造たばこの本数の合計数によるものとす
 る。
(1) 新条例第８３条第３項の規定により換算した紙巻たばこ（新条例附則第１５
  の２の２第１項に規定する紙巻たばこをいう。次号において同じ。）の本数に０．
  ５を乗じて計算した製造たばこの本数
(2) 新条例附則第１５条の２の２の規定により換算した紙巻たばこの本数に０．
  ５を乗じて計算した製造たばこの本数
３ 前項各号に掲げる製造たばこの本数に１本未満の端数がある場合には、その端数
を切り捨てるものとする。
