第４２号議案

     南魚沼市印鑑条例の一部改正について

 南魚沼市印鑑条例の一部を改正する条例を次のように定める。

  令和８年６月８日提出

                          南魚沼市長 林   茂 男

     南魚沼市印鑑条例の一部を改正する条例

 南魚沼市印鑑条例（平成１６年南魚沼市条例第１７号）の一部を次のように改正す
る。

 第２条第１項中「市に住所を有し、
                」を削り、
                    「）により」を「。以下「法」という。
                                     ）
に基づき本市が備える住民基本台帳に」に改める。
 第３条に次の１項を加える。
３ 現に印鑑登録を受けている者が、新しい印鑑による登録の申請をしようとする場
 合において、当該申請の同日に現に登録されている印鑑に係る印鑑登録証明書が交
 付されているとき（第１１条の２の規定による多機能端末機による印鑑登録証明書
 を含む。
    ）は、登録申請者は当該印鑑登録証明書を市長に提出しなければ新しい印鑑
 による登録の申請をすることができない。
 第４条第１項中「印鑑登録の申請」を「前条の申請」に、
                          「登録申請」を「当該申請」
に改め、同条第４項中「印鑑の登録申請」を「前条の申請」に改める。
 第５条第２項第２号中「その他の」を「その他」に改め、同条第３項中「非漢字圏
の外国人住民」を「外国人住民（法第３０条の４５に規定する外国人住民をいう。以
下同じ。
   ）」に、
      「組合わせた」を「組み合わせた」に改める。
 第６条第１項第７号中「外国人住民のうち非漢字圏の」を削り、
                             「組合わせた」を「組
み合わせた」に改め、同条第２項中「磁気ディスク等」を「磁気ディスク（これに準
ずる方法により一定の事項を確実に記録しておくことができる物を含む。以下同じ。
                                     ）」
に、
 「ことができる」を「ものとする」に改める。

 第１０条第２項中「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に
関する法律（平成２５年法律第２７号）第２条第７項に規定する個人番号カード（電
子署名等に係る地方公共団体情報システム機構の認証業務に関する法律（平成１４年
法律第１５３号）第２２条第１項に規定する個人番号カード用利用者証明用電子証明
書が記録されているものに限る。以下「個人番号カード」という。
                             ）」を「電子署名等
に係る地方公共団体情報システム機構の認証業務に関する法律（平成１４年法律第１
５３号）第２２条第１項に規定する個人番号カード用利用者証明用電子証明書が記録
されている、個人番号カード（行政手続における特定の個人を識別するための番号の
利用等に関する法律（平成２５年法律第２７号）第２条第７項に規定する個人番号カ
ード）
  、特定在留カード（出入国管理及び難民認定法（昭和２６年政令第３１９号）第
１９条の１５の２第１項に規定する特定在留カード）又は特定特別永住者証明書（日
本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法
（平成３年法律第７１号）第１６条の２第１項に規定する特定特別永住者証明書）
                                    （以
下「個人番号カード等」という。
              ）」に、
                 「個人番号カード」を「当該個人番号カード等」
に改める。
 第１１条第２項中「印鑑登録原票に登録されている印影を光学画像読取装置により
読み取って磁気ディスク等」を「磁気ディスク」に、
                       「含む」を「いう」に改め、同項
第４号中「外国人住民のうち非漢字圏の」を削り、
                      「組合わせた」を「組み合わせた」
に改める。
 第１１条の２中「個人番号カード」を「個人番号カード等」に、
                             「第１２条の２第４
項第２号ロ」を「第１２条の２第４項第３号ロ」に改める。
 第１３条第１項を次のように改める。
  市長は、印鑑の登録を受けた者について、住民基本台帳の記録の修正により、印
 鑑登録原票の登録事項に変更があると認めるとき（第１５条の規定により登録を抹
 消する場合を除く。
         ）は、当該印鑑登録原票の登録事項を職権により修正するものと
 する。
 第１３条第２項を削る。
 第１６条第２項中「当該」を削る。
 第１７条及び第１８条中「及び証明」を「又は証明」に改める。

   附 則
 この条例は、公布の日から施行する。ただし、第１０条第２項の改正規定及び第１
１条の２の改正規定
        （「個人番号カード」
                 を「個人番号カード等」
                           に改める部分に限る。
                                    ）

は、令和８年６月１４日から施行する。
